

===== PAGE 1 =====

भारतीय स्टाम्प अधिधियम, 1899 
_________ 
िाराओं का क्रम 
_________ 
िाराएं  
अध्याय 1 
प्रारधम्भक 
1. संधिप् त िाम, धिस् तार और प्रारम् भ । 
2. पररभाषाएं । 
अध्याय 2 
स्टाम्प-शुल्क 
क—धिखतों का शुल्क के बारे में दाधयत्ि  
 
3. शुल्क से प्रभायय धिखतें । 
3क. [धिरधसत] ।  
4. धिक्रय, बन्िक या व्यिस्थापि के एकि संव्यिहार में प्रयोग में िाई गई कई धिखतें । 
5. कई सुधभन् ि मामिों से संबंधित धिखतें । 
6. अिुसूची 1 में धिधभन् ि िर्यिों में आिे िािी धिखतें । 
7. समुद्रीय बीमा पाधिधसयां । 
8. 1879 के अधिधियम सं० 11 के अिीि उिार पर धिगयधमत बंि-पत्र, धिबेंचर या अन्य प्रधतभूधतयां । 
8क. धििेपागार में व्यिहृत प्रधतभूधतयों का स्टाम्प शुल्क के धिए दायी ि होिा । 
8ख. कोई धिगमीकरर् और गैर पारस्परीकरर् स्कीमें और संबंधित धिखतों का शुल्क के धिए दायी ि होिा । 
8ग. परक्राम्य भाण्िागार, रसीदों का स्टाम्प शुल्क के दाधयत्िािीि ि होिा । 
8घ. प्राप् तियों के समिुदेशि के संबंि में स्टांप शुल्क के धिए गैर-दायी करार या दस्तािेज । 
8ङ. ककसी बैंक की शाखा का बैंक की पूर्यतया स्िाधमत्िािीि समिुषंगी में संपररितयि का या ककसी बैंक की शेयरिाररता का 
बैंक की धियंत्री कंपिी में अंतरर् का शुल्क के धिए दायी ि होिा । 
8च. धित्तीय आधस् तयों के अंतरर् या उसमें के अधिकारों अथिा धहत के समिुदेशि के धिए करार या दस् तािेज का स् टाम् प 
ड्यूटी के धिए दायी ि होिा । 
9. शुल्कों को कम करिे, उससे छूट देिे या उसका प्रशमि करिे की शध‍ त । 
ख—स्टाम्प और उिके उपयोग की रीधत  
10. शुल्क कैसे कदए जाएंगे । 
11. धचपकिे िािे स्टाम्पों का उपयोग । 
12. धचपकिे िािे स्टाम्पों का रद्दकरर् । 
13. छाधपत स्टाम्प िगी हुई धिखतें कैसे धिखी जाएंगी । 
14. एक स्टाम्प पर केिि एक ही धिखत रहेगी । 
15. िारा 13 या 14 के प्रधतकूि धिखी गई धिखत अस्टाधम्पत समझी जाएगी । 
16. शुल्क द्योतक करिा । 


===== PAGE 2 =====

 
ii
िाराएं 
ग—धिखतों को स्टाधम्पत करिे का समय 
 
17. भारत में धिष्पाकदत की गई धिखतें । 
18. धिधिमय-पत्रों और िचि-पत्रों से धभन् ि धिखतें जो भारत के बाहर धिष्पाकदत की गई हैं । 
19. भारत के बाहर धिखे गए धिधिमय-पत्र और िचि-पत्र ।  
20. धिदेशी करेंसी में अधभव्य‍ त रकम का संपररितयि । 
21. स्टाक और धिपण्य प्रधतभूधतयों का मूल्यांकि कैसे ककया जाएगा । 
22. धिधिमय दर धिषयक या औसत कीमत धिषयक धििरर् का प्रभाि । 
23. िे धिखतें धजिमें ब्याज के धिए उपबन्ि है । 
23क. धिपण्य प्रधतभूधतयों के बंिकों से संबंधित कधतपय धिखतों का करार के रूप में प्रभायय होिा । 
24. ककसी ऋर् के प्रधतफिस्िरूप अथिा भधिष्य में संदाय की शतय िािे अंतरर् आकद ककस प्रकार प्रभाररत ककए जाएंगे । 
25. िार्षयकी, आकद की दशा में मूल्यांकि । 
26. स्टाम्प, जहां कक धिषयिस्तु का मूल्य अिििायय है । 
27. शुल्क पर प्रभाि िाििे िािे तथ्यों को धिखत में उपिर्र्यत ककया जािा । 
28. कधतपय हस्तांतरर्-पत्रों की दशा में शुल्क के बारे में धिदेश । 
ङ—शुल्क ककसके द्वारा देय है 
 
29. शुल्क ककसके द्वारा देय है । 
30. कधतपय मामिों में रसीद देिे के धिए बाध्यता । 
अध्याय 3 
स्टाम्पों के बारे में न्यायधिर्यि 
 
31. समुधचत स्टाम्प के बारे में न्यायधिर्यि । 
32. कि‍टर द्वारा प्रमार्पत्र । 
अध्याय 4 
सम्यक् रूप से स् टाधम्पत ि की गई धिखतें 
 
33. धिखतों की परीिा और पररबद्ध ककया जािा । 
34. अस्टाधम्पत रसीदों के बारे में धिशेष उपबन्ि । 
35. सम्यक् रूप से स्टाधम्पत ि की गई धिखतें साक्ष्य, आकद में अग्राह्य हैं । 
36. धिखत का ग्रहर् कहां प्रश् िगत िहीं ककया जाएगा । 
37. अिुधचत रूप से स्टाधम्पत धिखतों का ग्रहर् । 
38. पररबद्ध की गई धिखतें कैसे धिपटाई जाएंगी । 
39. िारा 38 की उपिारा (1) के अिीि दी गई शाधस्त िापस िौटा देिे की कि‍टर की शध‍ त । 
40. पररबद्ध की गई धिखतों को स्टाधम्पत करिे की कि‍टर की शध‍ त । 
41. घटिािश असम्यक् रूप से स्टाधम्पत धिखतें । 
42. उि धिखतों को पृष्ांककत करिा धजि पर िारा 35, 40 या 41 के अिीि शुल्क कदया जा चुका है । 
43. स्टाम्प धिधि के धिरुद्ध अपराि के धिए अधभयोजि । 
44. शुल्क या शाधस्त देिे िािे व्यध‍ त कधतपय मामिों में उसे िसूि कर सकेंगे । 
45. कधतपय मामिों में शाधस्त या अधतरर‍ त शुल्क िापस िौटा देिे की राजस्ि प्राधिकारी की शध‍ त । 


===== PAGE 3 =====

 
iii 
िाराएं 
46. िारा 38 के अिीि भेजी गई धिखतों का खो जािे के धिए अदाधयत्ि । 
47. धबिा स्टाम्प िगे धिधिमय-पत्र और िचि-पत्र उपधस्थत ककए जािे पर अदायगी करिे िािे की स्टाम्प िगािे की शध‍ त । 
48. शुल्कों और शाधस्तयों की िसूिी । 
 
अध्याय 5 
कधतपय अिस्थाओं में स्टाम्पों में छूट 
49. खराब हो गए स्टाम्पों के धिए छूट ।  
50. िारा 49 के अिीि राहत कदए जािे के धिए आिेदि कब ककया जाएगा । 
51. छपे प्ररूपों की दशा में छूट धजिकी धिगमों को और आिश्यकता िहीं हो । 
52. गिती से उपयोग ककए गए स् टाम् पों के धिए छूट । 
53. खराब हो गए या गिती से उपयोग ककए गए स्टाम्पों के धिए छूट ककस प्रकार दी जाएगी । 
54. उि स्टाम्पों के धिए छूट, जो उपयोग में िहीं िािे हैं । 
54क. आिों में अधभधहत मूल्य िािी स्टाम्पों मद्धे मोक । 
54ख. शरर्ाथी सहायता स्टाम्पों के धिए मोक । 
55. कधतपय धिबेंचरों के ििीकरर् पर मोक । 
अध्याय 6 
धिदेश और पुिरीिर् 
 
56. मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी का धियंत्रर् और उसे मामिे का कथि । 
57. उच् च न्यायािय को मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी द्वारा मामिे का कथि । 
58. कधथत मामिे के बारे में अधतरर‍ त धिधशधष् टयों की मांग करिे की उच् च न्यायािय की शध‍ त । 
59. कधथत मामिे के धिपटािे की प्रकक्रया । 
60. उच् च न्यायािय को अन्य न्यायाियों द्वारा मामिों का कथि । 
61. स्टाम्पों की पयायप् तता के संबंि में न्यायाियों के कधतपय धिधिश् चयों का पुिरीिर् । 
अध्याय 7 
दांधिक अपराि और प्रकक्रया 
 
62. ऐसी धिखत के, जो सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है, धिष्पादि, आकद के धिए शाधस्त ।  
63. धचपकिे िािे स्टाम्प को काटिे में त्रुरट के धिए शाधस्त । 
64. िारा 27 के उपबन्िों का अिुपािि करिे में िोप करिे के धिए शाधस्त । 
65. रसीद देिे से इंकार करिे के धिए और रसीदों पर शुल्क का अपिंचि करिे की युध‍ तयों के धिए शाधस्त । 
66. पाधिसी ि धिखिे या पाधिसी जो सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है, धिखिे के धिए शाधस्त । 
67. धिधिमय-पत्रों या सामुकद्रक पाधिधसयों को धजिका संिगों में होिा तात्पर्ययत है, पूरी संख्या में ि धिखिे के धिए शाधस्त । 
68. राजस्ि धिभाग को िोखा देिे के धिए धिधिमय-पत्रों पर आगे की तारीख िाििे या अन्य युध‍ तयों के धिए शाधस्त । 
69. स्टाम्पों के धिक्रय से संबंधित धियम के भंग के और अप्राधिकृत धिक्रय के धिए शाधस्त । 
70. अधभयोजिों का संधस्थत ककया जािा और संचािि । 
71. मधजस्रेटों की अधिकाररता । 
72. धिचारर् का स्थाि । 


===== PAGE 4 =====

 
iv 
िाराएं 
अध्याय 8 
अिुपूरक उपबन्ि 
 
73. पुस्तकें आकद, धिरीिर् के धिए खुिी रहेंगी । 
74. स्टाम्पों के धिक्रय से संबंधित धियम बिािे की शध‍ त । 
75. सािारर्तः अधिधियम को कायायधन्ित करिे के धिए धियम बिािे की शध‍ त । 
76. धियमों का प्रकाशि । 
76क. कधतपय शध‍ तयों का प्रत्यायोजि । 
77. न्यायािय फीस के बारे में व्यािृधत्त । 
77क. कधतपय स्टाम्पों के बारे में व्यािृधत्त ।  
78. अधिधियम का अिुिाद ककया जािा और सस्ते बेचे जािा । 
79. [धिरधसत ।]  
अिुसूची 1धिखतों पर स्टाम्प शुल्क ।  
अिुसूची 2[धिरधसत ।] 


===== PAGE 5 =====

भारतीय स्टाम्प अधिधियम, 1899 
(1899 का अधिधियम संख्यांक 2)1 
[27 जििरी, 1899] 
स्टाम्पों से सम्बधन्ित धिधि को समेककत और संशोधित  
करिे के धिए अधिधियम 
स्टाम्पों से संबंधित धिधि को समेककत और संशोधित करिा समीचीि है; अतः एतद् द्वारा धिम् िधिखत रूप से यह 
अधिधियधमत ककया जाता है:— 
अध्याय 1 
प्रारधम्भक 
1. संधिप् त िाम, धिस्तार और प्रारम्भ—(1) इस अधिधियम का संधिप् त िाम भारतीय स्टाम्प अधिधियम, 1899 है । 
2[(2) इसका धिस्तार 3*** सम्पूर्य भारत पर है : 
परन्तु यह 4[उि राज्यिेत्रों को, जो 1956 के ििम्बर के प्रथम कदि के ठीक पहिे (जम्मू-कश्मीर राज्य को अपिर्जयत करके) 
भाग ख राज्यों में समाधिष् ट थे] िहां तक के धसिाय िागू िहीं होगा जहां तक इस अधिधियम के उपबंि संधििाि की सप् तम अिुसूची 
की प्रथम सूची की प्रधिधष् ट 91 में धिधिर्दयष् ट दस्तािेजों के बारे में स्टाम्प शुल्क की दरों से संबंधित है ।] 
(3) यह 1899 के जुिाई के प्रथम कदि को प्रिृत्त होगा । 
2. पररभाषाएं—इस अधिधियम में, जब तक कक धिषय या संदभय में कोई बात धिरुद्ध ि हो— 
5[(1क) “आबंटि सूची” से ऐसी सूची अधभप्रेत है धजसमें धििेपगार अधिधियम, 1996 (1996 का 22) की िारा 8 
की उपिारा (2) के अिीि धिगयमकताय द्वारा धििेपागार को प्रज्ञापधत प्रधतभूधतयों के आबंटि के ब् यौरे अंतर्िय-ट हों;  
(1क) “बैंककार” के अंतगयत बैंक और बैंककार के रूप में कायय करिे िािा कोई व् यध‍ त; ] 
 
(2) धिधिमय-पत्र—“धिधिमय-पत्र” से परक्राम्य धिखत अधिधियम, 1881 (1881 का 26) में यथापररभाधषत 
धिधिमय-पत्र अधभप्रेत है और इसके अन्तगयत हुंिी और कोई अन्य दस्तािेज भी है जो ककसी व्यध‍ त को, चाहे उसमें िह िाधमत 
हो या ि हो, ककसी अन्य व्यध‍ त से ककसी ििराधश का संदाय पािे के धिए या ककसी अन्य व्यध‍ त पर ककसी ििराधश का 
िेखीिाि होिे के धिए हकदार बिाती है या हकदार बिािे के धिए तात्पर्ययत है; 
 
(3) मांग पर देय धिधिमय-पत्र—“मांग पर देय धििमय-पत्र” के अन्तगयत— 
(क) ऐसा कोई आदेश है जो ककसी धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र द्वारा कोई ििराधश देिे के धिए है, या 
कोई ििराधश चुकािे के धिए कोई धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र पररदाि करिे के धिए है या ककसी धिधशष् ट धिधि में 
से, जो चाहे उपिभ्य हो या ि हो या ऐसी शतय पर, धजसका पािि ककया जा सके या ि ककया जा सके या ऐसी 
अधिधश् चत घटिा पर, जो घरटत हो या ि हो, कोई ििराधश देिे के धिए है; 
(ख) ऐसा आदेश भी है जो साप् ताधहक, माधसक या ककसी या अन्य कधथत कािािधि पर कोई ििराधश 
देिे के धिए है; और 
                                                 
1 प्रिर सधमधत की ररपोटय के धिए, देधखए भारत का राजपत्र (अंग्रेजी), 1898, भाग 5, पृष् 231; और पररषद् में की काययिाधहयों के धिए, देधखए भारत का राजपत्र 
(अंग्रेजी), 1898, भाग 6, पृष् 10 तथा 278 और भारत का राजपत्र (अंग्रेजी), 1899, भाग 6, पृष् 5 । 
इस अधिधियम का भागतः धिस्तार बरार पर बरार धिधि अधिधियम, 1941 (1941 का 4) द्वारा ककया गया है और इसे 1899 के धिधियम सं० 3 की िारा 3 
द्वारा यथासंशोधित संथाि परगिा व्यिस्थापि धिधियम (1872 का 3) की िारा 3 द्वारा संथाि परगिों में; आंगुि धिधि धिधियम, 1936 (1936 का 5) की िारा 3 
और अिुसूची द्वारा आंगुि धजिे में, और पन्थ धपपिोदा धिधि धिधियम, 1929 (1929 का 1) की िारा 2 द्वारा पन्थ धपपिोदा में प्रिृत्त घोधषत ककया गया है । 
अिुसूधचत धजिा अधिधियम, 1874 (1874 का 14) की िारा 3 (क) के अिीि इस अधिधियम को गंजम, धिजगापट्म और पूिी गोदािरी अिुसूधचत धजिों में 
घोधषत ककया गया है, देधखए फोटय सेन्ट जाजय गजट, 1927, भाग 1, पृष् 684 में प्रकाधशत अधिसूचिा सं० 121, तारीख 25 अप्रैि, 1927, उपरोक्त अधिधियम की िारा 
5 और 5क के अिीि इसका धिस्तार, कधतपय उपान्तरों सधहत, खासी और जयंतीया पहाडी, गारो पहाडी, िुशाई पहाडी तथा िागा पहाडी धजिों पर और कछार 
धजिे के उत्तरी कछार सब-धििीजि, धसिसागर तथा िौगांि धजिों में धमककर पहाडी भू-भाग और िधखमपुर फ्रधन्टयर भू-भाग पर भी ककया गया है, देधखए असम 
राजपत्र, 1930, भाग 2, पृष् 700 में प्रकाधशत अधिसूचिा सं० 1541–एफ (ए) तारीख 10 अप्रैि, 1930 । 
इस अधिधियम का, 1963 के धिधियम सं० 6 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा दादरा और िागर हिेिी पर, 1963 के धिधियम सं० 11 की िारा 3 द्वारा 
गोिा, दमर् और दीि पर और 1965 के धिधियम सं० 8 की िारा 3 और अिुसूची द्वारा िक्कादीि, धमधिकोय और अमीिदीिी द्वीप पर, धिस्तार ककया गया । 
2 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 3 द्वारा (1 अप्रैि, 1956 से) पूियिती उपिारा के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 2019 के अधिधियम सं० 34 की िारा 95  और पांचिी अिुसूची द्वारा (31-10-2019 से) “जम्मू-कश्मीर राज्य के धसिाय”  शब् दों का िोप ककया गया । 
4 धिधि अिुकूिि आदेश (सं० 2), 1956 द्वारा “भाग ख राज्यों को” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
5 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 12 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।  


===== PAGE 6 =====

 
2 
(ग) ऐसा प्रत्यय-पत्र, अथायत् कोई ऐसी धिखत है धजसके द्वारा एक व्यध‍ त ककसी दूसरे व्यध‍ त को, धजसके 
पि में िह धिखी गई है, प्रत्यय देिे के धिए प्राधिकृत करता है; 
 
(4) िहि-पत्र—“िहि-पत्र” के अन्तगयत पारगामी िहि-पत्र है ककन्तु इसके अन्तगयत मेट की रसीद िहीं है; 
 
(5) बंि-पत्र—“बंि-पत्र” के अन्तगयत धिम् िधिखत हैं— 
(क) कोई धिखत धजसके द्वारा कोई व्यध‍ त ककसी दूसरे व्यध‍ त को िि देिे के धिए अपिे को इस शतय पर 
बाध्य करता है कक यकद धिधिर्दयष् ट कायय, यथाधस्थधत, ककया गया या िहीं ककया गया तो िह बाध्यता शून्य                  
हो जाएगी, 
(ख) कोई धिखत जो ककसी सािी द्वारा अिुप्रमाधर्त है और जो आदेशािुसार या िाहक को देय िहीं है 
और धजसके द्वारा कोई व्यध‍ त ककसी दूसरे व्यध‍ त को कोई ििराधश देिे के धिए अपिे को बाध्य करता है, और 
(ग) कोई धिखत जो इस प्रकार अिुप्रमाधर्त है और धजसके द्वारा कोई व्यध‍ त ककसी दूसरे व्यध‍ त को 
अिाज या अन्य कृधष उपज पररदत्त करिे के धिए अपिे को बाध्य करता है;  
 
1[ककंतु इसके अंतगयत कोई धिबेंचर िहीं है;] 
(6) प्रभायय—“प्रभायय” से िहां जहां कक िह इस अधिधियम के प्रारंभ के पश् चात् धिष्पाकदत की गई या प्रथम बार 
धिष्पाकदत की गई ककसी धिखत को िागू है, इस अधिधियम के अिीि प्रभायय अधभप्रेत है, तथा िहां जहां कक िह ककसी अन्य 
धिखत को िागू है उस समय, जब ऐसी धिखत धिष्पाकदत की गई थी या िहां जहां कक धिखत कई व्यध‍ तयों द्वारा धिधभन् ि 
समयों पर धिष्पाकदत की गई थी उस समय, जब िह प्रथम बार धिष्पाकदत की गई थी, 2[भारत] में प्रिृत्त धिधि के अिीि 
प्रभायय अधभप्रेत है; 
(7) चैक—“चैक” से ऐसा धिधिमय-पत्र अधभप्रेत है जो धिधिर्दयष् ट बैंककार पर धिखा गया है और धजसका मांग पर 
से अन्यथा देय होिा अधभव्य‍ त िहीं है;  
1[(7क) “समाशोिि सूची” से इस धिधमत्त तत् समय प्रिृत्त धिधि के अिुसार ककसी समाशोिि धिगम को प्रस् तुत 
स् टाक ए‍ सचेंजों में व् यापार की गई संधिदाओं से संबंधित धिक्रय और क्रय के संव् यिहारों की सूची अधभप्रेत है;  
(7ख) “समाशोिि धिगम” से प्रधतभूधतयों या अन् य धिखतों के संव् यिहारों के समाशोिि और व् यिस् थापि के 
कक्रयाकिापों को करिे के धिए स् थाधपत कोई इकाई अधभप्रेत है और इसके अंतगयत ककसी मान् यताप्राप् त स् टाक ए‍ सचेंज का 
समाशोिि गृह भी है;] 
 
3* 
 
 
* 
 
 
* 
 
 
*  
(9) कि‍टर—“कि‍टर” से,— 
(क) किकत्ता, मद्रास और मुम्बई िगरों की सीमाओं के भीतर, क्रमशः किकत्ता, मद्रास और मुम्बई का 
कि‍टर, और उि सीमाओं के बाहर, धजिे का कि‍टर अधभप्रेत है, और 
(ख) इसके अन्तगयत, उपायु‍ त और ऐसा कोई अधिकारी है, धजसे 4[5[राज्य सरकार]] राजपत्र में 
अधिसूचिा द्वारा इस धिधमत्त धियु‍ त करे; 
(10) हस्तांतरर्-पत्र—“हस्तांतरर्-पत्र” के अन्तगयत धिक्रय पर हस्तांतरर्-पत्र है और ऐसी प्रत्येक धिखत है, 
धजसके द्वारा संपधत्त चाहे िह जंगम हो या स्थािर, जीधित व्यध‍ तयों के बीच अंतररत की जाती है और धजसके धिए प्रथम 
अिुसूची द्वारा अन्यथा धिधिर्दयष् ट उपबन्ि िहीं ककया हुआ है;  
1[(10) “धिबेंचर” के अंतगयत धिम् िधिधखत हैं,—  
(i) धिबेंचर स् टाक, ककसी कंपिी का ऐसा बंिपत्र या कोई अन् य धिखत, जो ककसी ऋर् का साक्ष् य है, चाहे 
उससे कंपिी की आधस् तयां पर कोई भार गरठत होता है या िहीं;  
(ii) ककसी धिगधमत कंपिी या धिगधमत धिकाय द्वारा धिगयधमत धिबेंचर की प्रकृधत के बंिपत्र;  
(iii) धििेप प्रमार्पत्र, िाधर्धज् यक आिधिक धबि, िाधर्धज् यक कागज और िगय तक की मूि या आरंधभक 
पररप‍ िता िािे ऐसी अन् य ऋर् धिखत, जो भारतीय ररजिय बैंक द्वारा समय-समय पर धिधिर्दयष् ट की जाए;  
(iv) प्रधतभूधत ऋर् धिखतें; और  
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 12 द्वारा अंत:स् थाधपत । 
2 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा (1 अप्रैि, 1956 से) “राज्यों” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा खण्ि (8) का िोप ककया गया । 
4 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “स्थािीय शासि” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
5 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “संग्राही सरकार” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 7 =====

 
3 
(vi) भारतीय प्रधतभूधत और धिधियम बोिय द्वारा समय-समय पर धिधिर्दयष् ट कोई अन् य धिखतें; 
 
 
(10ख) “धििेपागार” के अंतगयत धिम् िधिधखत हैं,—    
(क) धििेपागार अधिधियम, 1996 (1996 का 22) की िारा 2 की उपिारा (1) के ख् ााांि (ङ) में 
यथापररभाधषत कोई धििेपागार; और   
(ख) केंद्रीय सरकार द्वारा, इस अधिधियम के प्रयोजिों केधिए, राजपत्र में, अधिसूचिा द्वारा, धििेपागार 
के रूप में घोधषत कोई अन् य इकाई;] 
(11) सम्यक् रूप से स्टाधम्पत—“सम्यक् रूप से स्टाधम्पत” से जब कक िह ककसी धिखत के बारे में प्रयु‍ त है, यह 
अधभप्रेत है कक समुधचत रकम से अन्यूि रकम का आसंजक या छाधपत स्टाम्प, उस धिखत पर िगा हुआ है ऐसा स्टाम्प 
1[भारत] में तत्समय प्रिृत्त धिधि के अिुसार िगाया गया है या उपयोग में िाया गया है; 
(12) धिष्पाकदत और धिष्पादि—“धिष्पाकदत और धिष्पादि” से जब कक उसका प्रयोग धिखतों के सम्बन्ि में ककया 
गया है, “हस्तािररत” और “हस्तािर” अधभप्रेत है; 1[और इसके अंतगयत सूचिा प्रौद्योधगकी अधिधियम, 2000 (2000 का 21) 
की िारा 11 के अथायन् तगयत इिै‍ राधिक ररकािय का अधिकार भी है] 
2* 
 
 
* 
 
 
* 
 
 
* 
 
* 
(13) छाधपत स् टांप—“छाधपत स् टांप” के अन् तगयत धिम् िधिधखत है,—   
 
(क) उधचत अधिकारी द्वारा िगाए गए और छाधपत िेबि, और   
(ख) स् टांधपत कागज पर सभुद्भूत या उत् कीर्य स् टांप;  
3[(13क) भारत—“भारत” से जम्मू-कश्मीर राज्य को अपिर्जयत कर, भारत का राज्यिेत्र अधभप्रेत है;] 
4[(14) “धिखत” के अंतगयत धिम् िधिधखत है,—  
(क) ऐसा प्रत् येक दस् तािेज, धजसके द्वारा कोइ अधिकार या दाधयत् ि, सूट अंतररत, सीधमत, धिस् ताररत, 
धििायधपत या अधभिेखबद्ध ककया जाता है या ककया जािा तात् पर्ययत है;  
(ख) ककसी स् टाक ए‍ सचेंज या धििेपागार के संव् यिहार के धिए इिै‍ राधिक या इससे अन् यथा कोई ऐसा 
दस् तािेज, धजसके द्वारा कोई अधिकार या दाधयत् ि, सूट, अंतररत, सीधमत, धिस् ताररत, धििायधपत या अधभिेखबद्ध 
ककया जाता है या ककया जािा ताप् पर्थयत है; और  
(ग) अिुसूची 1 में उधल् िधखत कोई अन् य दस् तािेज,  
ककन् तु इसके अंतगयत ऐसी  धिखतें िहीं हैं, जो सरकार द्वारा, राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा, धिधिर्दयष् ट की जाएं;]  
(15) धिभाजि की धिखत—“धिभाजि की धिखत” से कोई ऐसी धिखत अधभप्रेत है धजसके द्वारा ककसी सम्पधत्त के 
सहस्िामी ऐसी सम्पधत्त को अिग-अिग धिभाधजत करते हैं या धिभाधजत करिे का करार करते हैं, और इसके अन्तगयत ककसी 
राजस्ि प्राधिकारी या ककसी धसधिि न्यायािय द्वारा धिभाजि करिे के धिए पाररत ककया गया अंधतम आदेश तथा ककसी 
मध्यस्थ द्वारा धिभाजि का धिदेश करिे िािा पंचाट है;  
1[(15क) “धिगयमकताय” से प्रधतभूधतयों का धिगयम करिे िािा कोई व् यध‍ त अधभप्रेत है;] 
(16) पट्टा—“पट्टा” से स्थािर सम्पधत्त का पट्टा अधभप्रेत है और इसके अन्तगयत धिम् िधिखत हैं— 
 
(क) पट्टा, 
 
(ख) ककसी स्थािर सम्पधत्त पर खेती करिे, उस पर अधिभोग रखिे या उसके धिए भाटक का संदाय या 
पररदाि करिे के धिए कोई धिखत कबूधियत या कोई अन्य िचिबन्ि, जो पट्टे का प्रधतिेख िहीं है; 
 
(ग) कोई धिखत धजसके द्वारा ककसी प्रकार के पथ-कर पट्टे पर उठाए जाते हैं; 
 
(घ) पट्टे के धिए आिेदि पर कोई िेखि, धजससे यह संज्ञाधपत करिा आशधयत है कक आिेदि मंजूर कर 
धिया गया है; 
5[(16क) धिपण्य प्रधतभूधत—[“धिपण्य प्रधतभूधत” से ऐसी प्रधतभूधत अधभप्रेत है जो भारत में ककसी स् टाक ए‍ सचेंज 
में व् यापार ककए जािे योग् य है;  
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 12 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
2 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा अन्तःस्थाधपत खण्ि (12क) का धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा िोप ककया गाय । 
3 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 4 द्वारा (1 अप्रैि, 1956 से) अन्तःस्थाधपत । 
4 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 12 द्वारा प्रधतस् थाधपत । 
5 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 2 द्वारा अंतःस्थाधपत । 


===== PAGE 8 =====

 
4 
(16ख) “बाजार मूल् य” से, ककसी ऐसी धिखत के संबंि में, धजसके माध् यम से,—  
(क) ककसी स् टाक ए‍ सचेंज में ककसी प्रधतभूधत का व् यापार ककया जाता है, ऐसी कीमत अधभप्रेत है, धजस 
पर उसका इस प्रकार व् यापार ककया जाता है;  
(ख) कोई प्रधतभूधत, धजसका ककसी धििेपगार के माध् यम से अंधतरर् ककया जाता है, ककंतु स् टाक ए‍ सचेंज 
में व् यापार िहीं ककया जाता है, ऐसी धिखत में िर्र्यत कीमत या प्रधतफि अधभप्रेत है;  
(ग) ककसी प्रधतभूधत का, धजसे स् टाक ए‍ सचेंज या धििेपागार से धभन् ि ककसी स् थाि में व् यिहृत ककया 
जाता है, ऐसी धिखत में िर्र्यत कीमत या प्रधतफि अधभप्रेत है;]  
(17) बन्िक धििेख—“बन्िक धििेख”  के अन्तगयत ऐसी प्रत्येक धिखत है धजसके द्वारा इस प्रयोजि से कक उिार के 
तौर पर दी गई या दी जािे िािी ििराधश को या ककसी ितयमाि या भािी ऋर् को या ककसी िचिबन्ि का पािि ककए जािे 
को प्रधतभूत ककया जाए कोई व्यध‍ त ककसी धिधिर्दयष् ट सम्पधत्त पर या तद् धिषयक कोई अधिकार ककसी अन्य व्यध‍ त को या 
उसके पि में अन्तररत या सृधजत करता है; 
(18) कागज—“कागज” के अन्तगयत िकिी चमडा, धचमडा कागज या कोई अन्य सामग्री है धजस पर कोई धिखत 
धिखी जा सकती है; 
(19) बीमा पाधिसी—“बीमा पाधिसी” के अन्तगयत है— 
(क) कोई धिखत धजसके द्वारा कोई व्यध‍ त, ककसी प्रीधमयम के प्रधतफिस्िरूप ककसी दूसरे व्यध‍ त की 
िधतपूर्तय ककसी दूसरे अज्ञात या आकधस्मक घटिा से उद्भूत होिे िािे िुकसाि, हाधि या दाधयत्ि िेखे करिे का 
िचिबंि करता है, 
(ख) जीिि पाधिसी तथा ककसी व्यध‍ त का दुघयटिा या बीमारी धिषयक बीमा करिे िािी कोई पाधिसी 
और कोई अन्य िैयध‍ तक बीमा; 1*** 
 
 
 
3* 
 
 
* 
 
 
* 
 
 
* 
2[(19क) सामूधहक बीमा पाधिसी—“सामूधहक बीमा पाधिसी” से पचास का अथिा इतिी िघुतर संख्या का, 
धजतिी केन्द्रीय सरकार या तो सािारर्तः या ककसी धिधशष् ट मामिे में अिुमोकदत करे, बीमा करिे िािी ऐसी धिखत 
अधभप्रेत है धजससे बीमाकताय िे उस प्रीधमयम के प्रधतफि के तौर पर, जो धियोजक द्वारा अथिा संयु‍ ततः धियोजक और 
उसके कमयचाररयों द्वारा कदया जाता है अपिे को िचिबद्ध ककया है कक सब कमयचाररयों अथिा उिके ककसी िगय के जो 
धियोजि सम्बन्िी शतों के आिार पर अििाररत ककया जाएगा, जीििों का बीमा उिकी धचककत्सीय परीिा करा कर या 
कराए धबिा तथा धियोजक से धभन् ि व्यध‍ तयों के ही फायदे के धिए उस बीमा रकम के धिए ककया है जो ऐसी योजिा पर 
आिृत है धजससे व्यधष् टगत चयि प्रिाररत हो जाता है;] 
(20) समुद्रीय बीमा पाधिसी या समुद्रीय पाधिसी—“समुद्रीय बीमा पाधिसी” या “समुद्रीय पाधिसी” से— 
(क) कोई ऐसी बीमा अधभप्रेत है जो ककसी पोत या जियाि का (चाहे िह समुद्रीय या अन्तदेशीय 
िौपररिहि के धिए हों) या ककसी पोत या जियाि की मशीिरी, टैकि या फिीचर का या ककसी पोत या जियाि 
के फिक पर के ककसी भी प्रकार के माि, िाधर्ज्या या सम्पधत्त का या ककसी पोत या जियाि में था उससे 
सम्बधन्ित ककसी माि भाडा या अन्य ककसी धहत का, धजसका धिधिपूियक बीमा ककया जा सकता है, ककया गया            
है; और 
(ख) इसके अन्तगयत ककसी भी प्रकार के अधभिहि के धिए माि, िाधर्ज्या या सम्पधत्त का कोई बीमा है 
और इसके अन्तगयत ि केिि खण्ि (क) के अथय में समुद्री जोधखम हो जाता है ककन्तु उसमें अधभिहि का कोई अन्य 
ऐसा आिुषंधगक जोधखम भी है, धजसके धिए बीमा उस अधभिहि के प्रारंभ होिे से अंधतम गंतव्य स्थाि तक के धिए 
है जो उस बीमे के अन्तगयत पडता है; 
जहां कक कोई व्यध‍ त, अधतरर‍ त माि के भाडे के धिए या अन्यथा दी गई या दी जािे िािी ककसी ििराधश के 
प्रधतफि के तौर पर इस बात के धिए करार करता है कक जब तक माि, िाधर्ज्या या सम्पधत्त चाहे िह कैसी ‍यों ि हो, ककसी 
पोत या जियाि के फिक पर रहेगी तब तक उसे होिे िािी जोधखम का दाधयत्ि मुझ पर होगा या यह िचिबन्ि करता है 
कक ऐसे ककसी माि, िाधर्ज्या या सम्पधत्त की ककसी जोधखम, हाधि या िुकसाि के धिए उस माि, िाधर्ज्या या सम्पधत्त के 
स्िामी की िधतपूर्तय मैं करूंगा, िहां ऐसे करार या िचिबन्ि की बाबत यह समझा जाएगा कक िह समुद्रीय बीमा के धिए 
संधिदा है; 
                                                 
1 1906 के अधिधियम सं० 5 की िारा 2 द्वारा उपखण्ि (ग) तथा उससे पूियोधजत “और” शब्द का िोप ककया गया । 
2 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 4 द्वारा (1 अप्रैि, 1956 से) अन्तःस्थाधपत । 


===== PAGE 9 =====

 
5 
(21) मुख्तारिामा—“मुख्तारिामा” के अन्तगयत (तत्समय प्रिृत्त न्यायािय-फीस से संबंधित धिधि के अिीि ककसी 
फीस से प्रभायय ि होिे िािी) ऐसी धिखत अधभप्रेत है जो उसे धिष्पाकदत करिे िािे व्यध‍ त की ओर से उसके िाम से कायय 
करिे के धिए ककसी धिधिर्दयष् ट व्यध‍ त को सश‍ त करती है; 
(22) िचि-पत्र—“िचि-पत्र” से परक्राम्य धिखत अधिधियम, 1881 (1881 का 26) द्वारा यथापररभाधषत िचि-
पत्र अधभप्रेत है; 
इसके अन्तगयत ऐसा पत्र है धजसमें यह िचि कदया गया है कक कोई ििराधश ककसी धिधशष् ट धिधि में से, जो उपिभ्य 
हो या ि हो ऐसी शतय पर, धजसका पािि ककया जा सके या ि ककया जा सके, या ऐसी अधिधश् चत घटिा पर, जो घरटत हो या 
ि हो, दी जाएगी; 
(23) रसीद—“रसीद” के अंतगयत कोई पत्र, ज्ञापि या िेखि है— 
(क) धजसके द्वारा ककसी ििराधश या ककसी धिधिमय-पत्र, चैक या िचि-पत्र के प्राप् त ककए जािे की 
अधभस्िीकृधत दी गई है, या 
(ख) धजसके द्वारा कोई अन्य जंगम सम्पधत्त ककसी ऋर् की अदायगी में प्राप् त हो जािे की अधभस्िीकृधत 
दी गई है, या 
(ग) धजसके द्वारा ककसी ऋर् या मांग या ऋर् या मांग के ककसी भाग की अदायगी हो जािे या उन्मोधचत 
ककए जािे की अधभस्िीकृधत दी गई है, या 
(घ) जो ककसी ऐसी अधभस्िीकृधत को संज्ञाधपत या द्योधतत करती है, और चाहे िह ककसी व्यध‍ त के िाम 
से हस्तािररत हो या ि हो; 1***  
 
 
2[(23) “प्रधतभूधतयों” के अंतगयत धिम् िधिधखत हैं,—  
(i) प्रधतभूधत संधिदा (धिधियमि) अधिधियम, 1956 (1956 का 42) की िारा 2 के खंि (ज) में यथा 
पररभाधषत प्रधतभूधतयां;  
(ii) भारतीय ररजिय बैंक अधिधियम, 1934 (1934 का 2) की िारा 45प के खंि (क) में यथा पररभाधषत 
कोई “व् युत् पन् िी”  
(iii) धििेप प्रमार्पत्र, िाधर्धज् यक आिधिक धबि, िाधर्धज् यक कागज, धिगम बंिपत्र पर रेपो और एक 
िगय तक की मूि या आरंधभक पररप‍ िता िािी ऐसी अन् य ऋर् धिखत, जो भारतीय ररजिय बैंक द्वारा समय-समय 
पर धिधिर्दयष् ट की जाए; और  
(iv) इस अधिधियम के प्रयोजिों के धिए केंद्रय सरकार द्वारा राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा घोधषत कोई 
अन् य धिखत; ] 
(24) व्यिस्थापि—“व्यिस्थापि” से ककसी जंगम या स्थािर सम्पधत्त का कोई ऐसा धिखत अिसीयती व्ययि 
अधभप्रेत है जो— 
 
 
 
(क) धििाह के प्रधतफि के धिए ककया गया है, या  
 
(ख) व्यिस्थापक की सम्पधत्त को उसके कुटुम्ब के या उि व्यध‍ तयों के बीच, धजिके धिए िह व्यिस्था 
करिा चाहता है या धितररत करिे के प्रयोजि के धिए या उस पर आधित व्यध‍ त के धिए व्यिस्था करिे के प्रयोजि 
के धिए ककया गया है, या  
 
 
 
(ग) िार्मयक या पूतय प्रयोजि के धिए ककया गया है, 
और इसके अन्तगयत ऐसा व्ययि करिे के धिए कोई धिखत करार है 3[और जहां कक कोई ऐसा व्ययि धिखत में िहीं ककया गया 
है, िहां ककसी ऐसे व्ययि के धिबन्ििों को चाहे िह न्यास की घोषर्ा के तौर पर या अन्य प्रकार का हो, अधभधिखत करिे 
िािी कोई धिखत है]; 4*** 
5[(25) सैधिक—“सैधिक” के अन्तगयत अिायु‍ त आकफसर से धिम् ि रैंक का कोई व्यध‍ त है जो इंधियि आमी ऐ‍ट, 
19116 (1911 का 8) के अिीि अभ्याधिष् ट ककया गया है ;] 
                                                 
1 1928 के अधिधियम सं० 18 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा “और” शब्द का िोप ककया गया । 
2 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 12 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
3 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 2 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
4 1928 के अधिधियम सं० 18 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा अन्तःस्थाधपत “और” शब्द का धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा िोप ककया गया । 
5 1928 के अधिधियम सं० 18 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा जोडा गया । 
6 अब देधखए सेिा अधिधियम, 1950 (1950 का 46) । 


===== PAGE 10 =====

 
6 
1* 
 
 
* 
 
 
* 
 
 
* 
2[(26) “स्टांप” से कोई धचह्ि, मुद्रा या राज्य सरकार द्वारा सम्यक् रूप से प्राधिकृत ककसी अधभकरर् या व्यध‍ त 
द्वारा पृष्ांकि अधभप्रेत है और इसके अंतगयत इस अधिधियम के अिीि प्रभायय शुल्क के प्रयोजिों के धिए कोई आसंजक या 
छाधपत स्टांप भी है ।]  
3[(27) “स् टाक ए‍ सचेंज” के अंतगयत धिम् िधिधखत हैं—  
(i) प्रधतभूधत संधिदा (धिधियमि) अधिधियम, 1956 (1956 का 42) की िारा 2 के खंि (च) में यथा 
पररभाधषत कोई मान् यताप्राप् त स् टाक ए‍ सचेंज; और  
(ii) प्रधतभूधतयों में व् यौहार हेतु व् यापार करिे या ररपोटय करिे हेतु ऐसा अन् य प् िेटफामय, धजस केन् द्रीय 
सरकार इस अधिधियम के प्रयोजिों के धिए राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा धिधिर्दयष् ट करे ।] 
अध्याय 2 
स्टाम्प-शुल्क 
क—धिखतों का शुल्क के बारे में दाधयत्ि 
 
3. शुल्क से प्रभायय धिखतें—इस अधिधियम के उपब्िों और अिुसूची 1 में अन्तर्ियष् ट छूटों के अिीि रहते हुए, धिम् िधिखत 
धिखतें ऐसी रकम के शुल्क से प्रभायय होंगी जो उस अिुसूची में क्रमशः उिके धिए उधचत शुल्क के रूप में उपदर्शयत की गई हैं, अथायत्:— 
(क) उस अिुसूची में िर्र्यत हर धिखत जो ककसी व्यध‍ त द्वारा पधहिे ही धिष्पाकदत िहीं की गई है बधल्क 1899 की 
जुिाई के प्रथम कदि को या उसके पश् चात् 4[भारत] में धिष्पाकदत की गई; 
(ख) ऐसा हर धिधिमय-पत्र 5[जो मांग से अन्यथा देय है,] 6*** या िचि-पत्र जो उस कदि को या उसके पश् चात् 
1[भारत] के बाहर धिखा या बिाया गया है और 1[भारत] में प्रधतगृहीत या संदत्त ककया गया है अथिा प्रधतग्रहर् या संदाय के 
धिए उपधस्थत ककया गया है अथिा पृष्ांककत, अंतररत या अन्य प्रकार से प्रक्राधमत ककया गया है; और 
(ग) (धिधिमय-पत्र 3*** या िचि-पत्र से धभन् ि), ऐसी हर धिखत, जो उस अिुसूची में िर्र्यत है, और जो ककसी 
व्यध‍ त द्वारा पधहिे ही धिष्पाकदत िहीं की गई है बधल्क उस कदि को या उसके पश् चात् 1[भारत] के बाहर धिष्पाकदत की गई है 
और ककसी ऐसी सम्पधत्त से, जो 1[भारत] में धस्थत है या ककसी को ऐसी बात या चीज से जो 1[भारत] में की गई है या की 
जािे िािी है सम्बधन्ित है, और 1[भारत] में प्राप् त की गई है : 
परन्तु कोई भी शुल्क धिम् िधिखत की बाबत प्रभायय ि होगा :— 
(1) सरकार द्वारा या उसकी ओर से या उसके पि में धिष्पाकदत ककसी धिखत पर, उि दशाओं में धजिमें, इस छूट के 
अभाि में, सरकार ऐसी धिखत की बाबत प्रभायय शुल्क देिे के धिए दायी होती; 
(2) कोई धिखत जो पश् चात्िती अधिधियमों द्वारा यथासंशोधित िाधर्ज्य पोत पररिहि अधिधियम, 1894 या 
1838 का अधिधियम सं० 19 (57 और 58 धि‍ट, सी० 60) या इधण्ियि रधजस्रेशि आफ धशप्स ऐ‍ट, 1841 (1841 का 10) 
के अिीि रधजस्रीकृत ककसी पोत या जियाि के अथिा ककसी पोत या जियाि के ककसी भाग, धहत, अंश या सम्पधत्त के, चाहे 
आत्यधन्तकतः या बन्िक द्वारा या अन्यथा धिक्रय, अन्तरर् या अन्य व्ययि के धिए है ; 
7[(3) धिकासकताय या यूधिट द्वारा या उसकी ओर से या उसके पि में या धिशेष आर्थयक जोि के प्रयोजिों को 
कायायधन्ित करिे के संबंि में धिष्पाकदत कोई धिखत । 
स्पष् टीकरर्—इस खंि के प्रयोजिों के धिए, “धिकासकताय”, “धिशेष आर्थयक जोि” और “यूधिट” पदों के िही अथय 
हैं, जो धिशेष आर्थयक जोि अधिधियम, 2005 की िारा 2 के खंि (छ), खंि (यक) और खंि (यग) में क्रमशः उिके हैं ।] 
83क. [अधतरर‍ त शुल्क सधहत प्रभायय धिखतें ।]—शरर्ाथी सहायता कर (उत्सादि) अधिधियम, 1973 (1973 का 13) की 
िारा 3 द्वारा (1-4-1973 से) धिरधसत ।  
 
4. धिक्रय, बन्िक या व्यिस्थापि के एकि संव्यिहार में प्रयोग में िाई गई कई धिखतें—(1) जहां ककसी धिक्रय, बन्िक या 
व्यिस्थापि के मामिे में संव्यिहार को पूरा करिे के धिए कई धिखतें प्रयोग में िाई जाती हैं, िहां केिि मूि धिखत ही हस्तांतरर्, 
                                                 
1 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा जोडे गए खण्ि (26) का 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 4 द्वारा (1-4-1956 से) िोप ककया गया । 
2 2004 के अधिधियम सं० 23 की िारा 117 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
3 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 12 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
4 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा (1 अप्रैि, 1956 से) “राज्यों” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
5 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा अन्तःस्थाधपत । 
6 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “चैक” शब्द का िोप ककया गया । 
7  2005 के अधिधियम सं० 28 की िारा 57 और तीसरी अिुसूची द्वारा अंतःस्थाधपत । 
8 1971 के अधिधियम सं० 44 की िारा 2 द्वारा (15-11-1971 से) अंतःस्थाधपत । 


===== PAGE 11 =====

 
7 
बन्िक या व्यिस्थापि के धिए अिुसूची 1 में धिधहत शुल्क से प्रभायय होगी और अन्य धिखतों में से हर एक उसके धिए उस अिुसूची में 
धिधहत शुल्क (यकद कोई हो) के बदिे में एक रुपए के शुल्क से प्रभायय होगी । 
 
(2) पिकार अपिे आप यह अििाररत कर सकेंगे कक इस प्रकार प्रयोग में िाई गई धिखतों में से कौि सी धिखत उपिारा (1) 
के प्रयोजिों के धिए मूि धिखत समझी जाएगीः 
 
परन्तु इस प्रकार अििाररत की गई धिखत पर प्रभायय शुल्क ऐसा अधिकतम शुल्क होगा जो प्रयोग में िाई गई उ‍ त धिखतों 
में से ककसी की बाबत प्रभायय है ।  
 
1[(3) उपिारा (1)  और उपिारा (2) में ककसी बात के होते हुए भी, प्रधतभूधतयों के ककसी धिगयम, धिक्रय या अंतरर् की दशा 
में, ऐसी धिखत, धजस पर िारा 9क के अिीि स् टांप शुल् क प्रभायय हैं, इस िारा के प्रयोजि के धिए मूि धिखत होगी और ककसी ऐसे 
संव् यिहार से संबंधित ककन् हीं अन् य धिखतों पर कोई स् टांप शुल् क प्रभाररत िहीं ककया जाएगा ।]  
 
5. कई सुधभन् ि मामिों से संबंधित धिखतें—कई सुधभन् ि मामिे समाधिष् ट करिे िािी या उिसे संबंधित कोई धिखत ऐसे 
शुल्कों की संकधित रकम से प्रभायय होगी धजससे हर एक ऐसे धिषय को समाधिष् ट करिे िािी या उिसे संबंधित पृथक्-पृथक् धिखतें, 
इस अधिधियम के अिीि प्रभायय होंती । 
 
6. अिुसूची 1 में धिधभन् ि िर्यिों में आिे िािी धिखतें—अधन्तम पूियगामी िारा के उपबन्िों के अिीि रहते हुए जहां इस 
प्रकार धिरधचत कोई धिखत, अिुसूची 1 के दो या अधिक िर्यिों में आती है, िहां यकद उसके अिीि प्रभायय शुल्क धभन् ि-धभन् ि हैं, तो ऐसे 
शुल्कों में से केिि अधिकतम शुल्क से ही िह प्रभायय होगीः 
 
परन्तु इस अधिधियम की कोई भी बात, शुल्क से प्रभायय ककसी भी धिखत के प्रधतिेख या धद्वप्रधतक को धजसकी बाबत उधचत 
शुल्क संदत्त ककया जा चुका है, एक रुपए से अधिक शुल्क से प्रभायय िहीं बिाएगी । 
 
7. समुद्रीय बीमा पाधिधसयां—2* 
 
 
* 
 
 
* 
 
 
* 
 
(4) जहां कक कोई समुद्रीय बीमा ककसी समुद्र यात्रा के धिए या उस मद्धे और ककसी समय के धिए भी अथिा पोत के उसके 
गंतव्य स्थाि पर पहुंच जािे और िहां िंगर पर बंि जािे के पश् चात् तीस कदिों तक या उसके पश् चात् के समय के धिए ककया गया है, 
िहां िह पाधिसी समुद्र यात्रा के धिए या उस मद्धे की पाधिसी के रूप में शुल्क से और ऐसे समय के पाधिसी के रूप में भी शुल्क से 
प्रभायय होगी । 
 
8. 1879 के अधिधियम सं० 11 के अिीि उिार पर धिगयधमत बंि-पत्र, धिबेंचर या अन्य प्रधतभूधतयां—(1) इस अधिधियम में 
ककसी बात के होते हुए भी, बन्ि-पत्रों, धिबेंचरों या अन्य प्रधतभूधतयों को धिगयधमत करके िोकि अथाररटीज िोि ऐ‍ट, 1879 या 
तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य धिधि के उपबन्िों के अिीि उिार िेिे िािा कोई भी स्थािीय प्राधिकारी, ऐसे उिार की बाबत अपिे द्वारा 
धिगयधमत बन्ि-पत्रों, धिबेंचरों या अन्य प्रधतभूधतयों की कुि रकम पर 3[एक प्रधतशत] शुल्क से प्रभायय होगा, और ऐसे बन्ि-पत्रों, 
धिबेंचरों, या अन्य प्रधतभूधतयों को स्टाधम्पत करिे की आिश्यकता िहीं होगी और ििीकरर्, समेकि, उपखण्िीकरर् पर या अन्यथा िे 
ककसी अधतरर‍ त शुल्क से प्रभायय िहीं होंगे । 
 
(2) कधतपय बन्ि-पत्रों, धिबेंचरों या अन्य प्रधतभूधतयों को स्टाधम्पत ककए जािे से और ककसी अधतरर‍ त शुल्क से प्रभायय होिे से 
छूट देिे िािे उपिारा (1) के उपबन्ि, उसमें िर्र्यत सभी प्रकार के बकाया उिारों धिषयक बन्ि-पत्रों, धिबेंचरों या अन्य प्रधतभूधतयों को 
िागू होंगे और ऐसे सभी बन्ि-पत्र, धिबेंचर या अन्य प्रधतभूधतयां, चाहे िे स्टाधम्पत हों या ि हों, धिधिमान्य होंगीः 
 
परन्तु इसमें अन्तर्ियष् ट कोई भी बात, ऐसे स्थािीय प्राधिकारी को, धजसिे ऐसे बन्ि-पत्र, धिबेंचर या अन्य प्रधतभूधतयां 
धिगयधमत की हैं, 1897 के माचय के छब्बीसिें कदि के पूिय उसकी बाबत प्रभायय शुल्क से, जब कक ऐसा शुल्क केन्द्रीय सरकार द्वारा धिकािे 
गए आदेश द्वारा पधहिे से ही संदत्त या प्रेधषत ि ककया जा चुका हो, छूट िहीं देगी । 
 
(3) इस िारा द्वारा अपेधित शुल्क अदा करिे में जािबूझकर उपेिा करिे की दशा में, स्थािीय प्राधिकारी संदेय शुल्क की 
रकम पर दस प्रधतशत रकम के बराबर राधश का सरकार को समपहृत हो जािे का, और ऐसे प्रथम मास के पश् चात् धजसके दौराि उपेिा 
चिती रहे, हर एक मास के धिए समाि शाधस्त का, दायी होगा । 
 
4[8क. धििेपागार में व्यिहृत प्रधतभूधतयों का स्टाम्प शुल्क के धिए दायी ि होिा—(1) इस अधिधियम या तत्समय प्रिृत्त 
ककसी अन्य धिधि में ककसी बात के होते हुए भी,— 
(क) कोई धिगयमकताय, एक या अधिक धििेपागारों को प्रधतभूधतयों का धिगयमि करके, ऐसे धिगयम् की बाबत, अपिे 
द्वारा धिगयधमत प्रधतभूधतयों की कुि रकम पर शुल् क से प्रभायय होगा और ऐसी प्रधतभूधतयों को स् टांधपत करिे की आिश् यकता 
िहीं होगा :  
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 13 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
2 1963 के अधिधियम सं० 11 की िारा 92 द्वारा (1 अगस् त, 1963 से) उपिारा (1), (2) और (3) धिरधसत । 
3 1910 के अधिधियम सं० 6 की िारा 2 द्वारा “आठ आिे प्रधतशत” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
4 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 14 द्वारा अंत:स् थाधपत । 


===== PAGE 12 =====

 
8 
(ख) ककसी व् यध‍ त से ककसी धििेपागार को या ककसी धििेपागार से ककसी फायदाग्राही स् िामी को प्रधतभूधतयों के 
रधजस् रीकृत स् िाधमत् ि का अंतरर्, शुल् क के धिए दायी िहीं होगा ।  
स् पष् टीकरर्—इस िारा के प्रयोजिों के धिए, “फायदाग्राही” पद का यही अथय होगा, जो धििेपागार अधिधियम, 
1996 (1996 का 22) की िारा 2 की उपिारा (1) के खंि (क) में उसका है ।  
(ख) जहां धिगयमकताय धििेपागार अधिधियम, 1996 (1996 का 22) की िारा 14 की उपिारा (3) के अिीि 
प्रधतभूधत प्रमार्पत्र जारी करता है, िहां ऐसे प्रमार्पत्र पर िही शुल्क संदेय होगा जो इस अधिधियम के अिीि प्रमार्पत्र की 
दूसरी प्रधत जारी करिे पर संदेय है; 
(ग) (i) ककसी व्यध‍ त से ककसी धििेपागार को या ककसी धििेपागार से ककसी फायदाग्राही स्िामी को प्रधतभूधतयों के 
रधजस्रीकृत स्िाधमत्ि का; 
(ii) ककसी धििेपागार द्वारा व्यिहृत प्रधतभूधतयों के फायदाग्राही स्िाधमत् ि का; 
(iii) यूधिटों के फायदाग्राही स्िाधमत्ि का, जब ऐसे यूधिट ककसी पारस्पररक धिधि के ऐसे यूधिट हों, धजिके अंतगयत 
ककसी धििेपागार द्वारा व्यिहृत भारतीय यूधिट रस्ट अधिधियम, 1963 (1963 का 52) की िारा 3 की उपिारा (1) के अिीि 
स्थाधपत भारतीय यूधिट रस्ट के यूधिट भी हैं, 
अंतरर् इस अधिधियम या तत्समय प्रिृत्त ककसी धिधि के अिीि शुल्क के धिए दायी िहीं होगा । 
स्पष् टीकरर् 1—इस िारा के प्रयोजिों के धिए, “फायदाग्राही स्िाधमत्ि”, “धििेपागार” और “धिगयमकताय” पदों के िही अथय 
होंगे, जो धििेपागार अधिधियम, 1996 (1996 का 22) की िारा 2 की उपिारा (1) के खंि (क), खंि (ङ) और खंि (च) में हैं । 
स्पष् टीकरर् 2—इस िारा के प्रयोजिों के धिए, “प्रधतभूधत” पद का िही अथय होगा, जो प्रधतभूधत संधिदा (धिधिमयि) 
अधिधियम, 1956 (1956 का 42) की िारा 2 के खंि (ज) में है ।] 
1[8ख. कोई धिगमीकरर् और गैर पारस्परीकरर् स्कीमें और संबंधित धिखतों का शुल्क के धिए दायी ि होिा—इस 
अधिधियम में या तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य धिधि में ककसी बात के होते हुए भी,— 
(क) ककसी मान्यताप्राप् त स्टॉक ए‍सचेंज के धिगमीकरर् या गैर पारस्परीकरर् या दोिों की कोई स्कीम; 
(ख) ककसी स्कीम के अिुसरर् में ककसी मान्यताप्राप् त स्टॉक ए‍सचेंज के धिगमीकरर् या गैर पारस्परीकरर् या 
दोिों के प्रयोजि के धिए या उसके संबंि में कोई धिखत, धजसके अंतगयत ककसी संपधत्त के अंतरर्, कारबार, आधस्त चाहे जंगम 
हो या स्थािर, संधिदा, अधिकार, दाधयत्ि और बाध्यता का या उसके संबंि में कोई धिखत भी है,  
धजसे प्रधतभूधत संधिदा (धिधिमयि) अधिधियम, 1956 (1956 का 42) की िारा 4ख की उपिारा (2) के अिीि भारतीय प्रधतभूधत और 
संधिदा बोिय द्वारा अिुमोकदत ककया गया है, इस अधिधियम या तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य धिधि के अिीि शुल्क के दाधयत्िािीि                  
िहीं होगी । 
 
स्पष् टीकरर्—इस िारा के प्रयोजिों के धिए,— 
(क) “धिगमीकरर्”, “गैर-पारस्परीकरर्” और “स्कीम” पदों के क्रमशः िही अथय हैं, जो प्रधतभूधत संधिदा 
(धिधिमयि) अधिधियम, 1956 (1956 का 42) की िारा 2 के खंि (कक), खंि (कख) और खंि (छक) में हैं; 
(ख) “भारतीय प्रधतभूधत और धिधिमय बोिय” से भारतीय प्रधतभूधत और धिधिमय बोिय अधिधियम, 1992 (1992 
का 15) की िारा 3 के अिीि स्थाधपत भारतीय प्रधतभूधत और धिधिमय बोिय अधभप्रेत है ।] 
 
2[8ग. परक्राम्य भाण्िागार, रसीदों का स्टाम्प शुल्क के दाधयत्िािीि ि होिा—इस अधिधियम में ककसी बात के होते हुए भी, 
परक्राम्य भाण्िागार, रसीदें, स्टाम्प शुल्क के दाधयत्िािीि िहीं होगी ।] 
 
3[8घ. प्राप् तियों के समिुदेशि के संबंि में स्टांप शुल्क के धिए गैर-दायी करार या दस्तािेज—इस अधिधियम या तत्समय 
प्रिृत्त ककसी अन्य धिधि में अंतर्ियष् ट ककसी बात के होते हुए भी, फे‍टर धिधिमयि अधिधियम, 2011 (2012 का 12) की िारा 2 के खंि 
(त) में यथा पररभाधषत “प्राप् तव्यों” का उ‍ त अधिधियम की िारा 2 के खंि (झ) में यथा पररभाधषत ककसी “फे‍टर” के पि में 
समिुदेशि करिे के संबंि में कोई करार या अन्य दस्तािेज इस अधिधियम या तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य धिधि के अिीि शुल्क के धिए 
दायी िहीं होगा ।] 
 
4[8ङ. ककसी बैंक की शाखा का बैंक की पूर्यतया स्िाधमत्िािीि समिुषंगी में संपररितयि का या ककसी बैंक की शेयरिाररता 
का बैंक की धियंत्री कंपिी में अंतरर् का शुल्क के धिए दायी ि होिा—इस अधिधियम या तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य धिधि में ककसी 
बात के होते हुए भी,— 
                                                 
1 2005 के अधिधियम सं० 18 की िारा 114 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
2 2007 के अधिधियम सं० 37 की िारा 55 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
3 2012 के अधिधियम सं० 12 की िारा 35 और अिुसूची द्वारा अंतःस्थाधपत । 
4 2013 के अधिधियम सं० 4 की िारा 17 द्वारा अंतःस्थाधपत । 


===== PAGE 13 =====

 
9 
(क) भारतीय ररजिय बैंक की स्कीम या मागयदशयक धसद्धांतों के धिबंििों के अिुसार ककसी बैंक की ककसी शाखा का 
बैंक की पूर्यतया स्िाधमत्िािीि समिुषंगी में संपररितयि या ककसी बैंक की शेयरिाररता का बैंक की धियंत्री कंपिी में अंतरर् 
इस अधिधियम या तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य धिधि के अिीि शुल्क के धिए दायी िहीं होगा; या 
(ख) इस धिधमत्त भारतीय ररजिय बैंक द्वारा जारी स्कीम या मागयदशयक धसद्धांतों के धिबंििों के अिुसार ककसी बैंक 
की शाखा का बैंक की पूर्यतया स्िाधमत्िािीि समिुषंगी में संपररितयि ककए जािे या ककसी बैंक की शोयरिाररता का बैंक की 
धियंत्री कंपिी को अंतरर् ककए जािे के प्रयोजि के धिए या उसके संबंि में कोई धिखत, धजसके अंतगयत ककसी संपधत्त, 
कारबार आधस्त, चाहे िह जंगम हो या स्थािर, संधिदा, अधिकार, दाधयत्ि और बाध्यता के अंतरर् की या उससे संबंधित 
कोई धिखत भी है, इस अधिधियम या तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य धिधि के अिीि शुल्क के धिए दायी िहीं होगी ।  
स्पष् टीकरर्—(i) इस िारा के प्रयोजिों के धिए “बैंक” पद से अधभप्रेत है— 
(क) कोई “बैंककारी कंपिी”, जो बैंककारी धिधिमयि अधिधियम, 1949 (1949 का 10) की िारा 5 के 
खंि (ग) में पररभाधषत है; 
(ख) कोई “तत्स्थािी िया बैंक”, जो बैंककारी धिधिमयि अधिधियम, 1949 (1949 का 10) की िारा 5 के 
खंि (घक) में पररभाधषत है; 
(ग) भारतीय स्टेट बैंक अधिधियम, 1955 (1955 का 23) की िारा 3 के अिीि गरठत “भारतीय स्टेट 
बैंक”; 
(घ) कोई “समिुषंगी बैंक” जो भारतीय स्टेट बैंक (समिुषंगी बैंक) अधिधियम, 1959 (1959 का 38) की 
िारा 2 के खंि (ट) में पररभाधषत है; 
(ङ) प्रादेधशक ग्रामीर् बैंक अधिधियम, 1976 (1976 का 21) की िारा 3 के अिीि स्थाधपत “प्रादेधशक 
ग्रामीर् बैंक”; 
(च) कोई “सहकारी बैंक”, जो बैंककारी धिधिमयि अधिधियम, 1949 (1949 का 10) की िारा 5 के खंि 
(गगi) में पररभाधषत है; 
(छ) कोई “बहुराज्य सहकारी बैंक”, जो बैंककारी धिधिमयि अधिधियम, 1949 (1949 का 10) की िारा 
5 के खंि (गगiiiक) में पररभाधषत है; और 
(ii) इस िारा के प्रयोजिों के धिए “भारतीय ररजिय बैंक” पद से भारतीय ररजिय बैंक अधिधियम, 1934             
(1934 का 2) की िारा 3 के अिीि गरठत भारतीय ररजिय बैंक अधभप्रेत है ।]  
 
1[8च. धित्तीय आधस् तयों के अंतरर् या उसमें के अधिकारों अथिा धहत के समिुदेशि के धिए करार या दस् तािेज का स् टाम् प 
ड्यूटी के धिए दायी ि होिा—इस अधिधियम में या तत् समय प्रिृत्त ककसी धिधि में अंतर्ियष् ट ककसी बात के होते भी धित्तीय आधस् तयों का 
प्रधतभूधतकरर् और पुिगयठि तथा प्रधतभूधतधहत का प्रितयि अधिधियम, 2002 (2002 का 54) की िारा 2 की उपिारा (1) के ख् ााांि 
(खक) में यथा पररभाधषत ककसी आधस् त पुिसंधिमायर् कंपिी के पि में, उ‍ त अधिधियम की िारा 5 के अिीि बैंकों या धित्तीय संस् थाओं 
की धित्तीय आधस् तयों में अधिकारों या धहत के अंतरर् या समिुदेशि के धिए करार या अन् य दस् तािेज इस अधिधियम के अिीि शुल् क के 
धिए दायी िहीं होंगे ।]   
 
2[8छ. सरकारी कंपिी के सामररक धिक्रय, धिधििेश, आकद का स् टांप शुल् क के धिए दायी ि होिा—इस अधिधियम या 
तत् समय प्रिृत्त ककसी अन् य धिधि में ककसी बात के होते हुए भी, ककसी सरकारी कंपिी, उसकी समिुषंगी, यूधिट या संयु‍ त उद्यम,—  
(i) सामररक धिक्रय या धिधििेश, धिर्ियियि या ठहरािों की ककसी अन् य स् कीम में माध् यम से या ककसी अन् य धिधि 
के माध् यम से ककसी अन् य सरकारी कंपिी को या केंद्रीय सरकार या ककसी राज् य सरकार को या संसद् द्वारा बिाई गई ककसी 
धिधि द्वारा स् थाधपत ककसी धिकास धित्तीय संस् था को; या  
(ii) धजसका पररसमापि ककया जािा है, बंद ककया जािा है, काट कदया जािा है, समापि ककया जािा है या अन् यथा 
बंद कर कदया जािा है, से अन् य सरकार कंपिी या केंद्रीय सरकार या ककसी राज् य सरकार को,  
यथाधस् थधत, केंद्रीय सरकार या राज् य सरकार के अिुमोदि के पश् चात्, इस अधिधियम के अिीि शुल् क की दायी िहीं होगी ।  
स् पष् टीकरर्—इस िारा के प्रयोजिों के धिए, “सरकारी कंपिी” का िही अथय होगा जो कंपिी अधिधियम, 2013 (2013 का 
18) की िारा 2 के खंि (45) में उसका है । ] 
 
9. शुल्कों को कम करिे, उससे छूट देिे या उसका प्रशमि करिे की शध‍ त—3[(1)] 1[2*** सरकार] राजपत्र में प्रकाधशत 
धियम या आदेश द्वारा,— 
                                                 
1 2016 के अधिधियम सं० 44 की िारा 43 द्वारा अन् य:प्रस् थाधपत ।  
2 2021 के अधिधियम सं० 13 की िारा 126 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
3 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा िारा 9 को उस िारा की उपिारा (1) के रूप में पुिःख्यांककत ककया गया । 


===== PAGE 14 =====

 
10 
(क) 3[अपिे प्रशासि के अिीि के राज्यिेत्रों] के सम्पूर्य या ककसी भाग में, एक शुल्क को भधिष्यििी या भूतििी 
प्रभाि से कम कर सकेगी या उससे छूट दे सकेगी धजससे कोई धिखतें या ककसी धिधशष् ट िगय की धिखतें या ऐसे िगय से सम्बन्ि 
रखिे िािी धिखतों में से कोई धिखत या कोई धिखतें जब ऐसे धिधशष् ट िगय के व्यध‍ तयों द्वारा या उिके पि में या ऐसे िगय के 
ककन्हीं सदस्यों द्वारा या उिके पि में धिष्पाकदत की जाएं, प्रभायय हैं; और 
(ख) ककसी धिगधमत कम्पिी या अन्य धिगम धिकाय द्वारा 4[बीमा की पाधिधसयों और] 5[धिबेंचरों, बन्िपत्रों या 
अन्य धिपण्य प्रधतभूधतयों के धिगयमि या अंतरर्ों की (जहां एकि अंतररती है, चाहे धिगयधमत हो या िहीं) दशा में] शुल्कों के 
प्रशमि या समकेि के धिए उपबन्ि कर सकेगी  । 
 
6[(2) इस िारा में “सरकार” पद से— 
(क) धिधिमय-पत्र, चैक, िचि-पत्र, िहि-पत्र, प्रत्यय-पत्र, बीमा पाधिसी शेयरों का अन्तरर्, धिबेंचर, परोिी और 
रसीदों की बाबत स्टाम्प-शुल्क के सम्बन्ि में, जो इस अधिधियम के अिीि प्रभायय है और जो 7[उपिारा (1) के खंि (ख) में 
धिर्दयष् ट धिषय-िस्तु के धसिाय, संधििाि की सातिीं अिुसूची] की प्रथम सूची की प्रधिधष् ट 96 के भीतर आता है, केन्द्रीय 
सरकार अधभप्रेत है; 
(ख) यथा उपयुय‍ त के धसिाय, राज्य सरकार अधभप्रेत है ।]  
कक. स् टाक ए‍ सचेंजों और धििेपागारों में संव् यिहार धिखतों का शुल् क के बारे में दाधयत् ि  
 
8[9क. स् टाक ए‍ सचेंजों और धििेपागारों में संव् यिहारों के धिए शुल् क से प्रभायय धिखतें—(1) इस अधिधियम में ककसी बात के 
होते हुए भी,— 
(क) जब ककन् हीं प्रधतभूधतयों का धिक्रय, चाहे पररदाि आिाररत हो या उससे अन् यथा, ककसी स् टाक ए‍ सचेंज के 
माध् यम से ककया जाता है, तो समाशोिि सूची में के प्रत् येक ऐसे धिक्रय पर स् टांप शुल् क का संग्रहर्, राज् य सरकार की ओर से 
उसके क्रेता से, स् टाक ए‍ सचेंज द्वारा या उसके द्वारा प्राधिकृत समाशोिि धिगम द्वारा ऐसे क्रेता की प्रधतभूधतयों के संव् यिहार 
के व् यिस् थापि के समय ऐसी प्रधतभूधतयों के बाजार मूल् य पर ऐसी रीधत में ककया जाएगा, जो केंद्रीय सरकार, धियमों द्वारा 
उपबंधित करे;     
(ख) जब ककसी प्रधतफि के धिए प्रधतभूधतयों का अंतरर्, चाहे पररदाि आिाररत हो या उससे अन् यथा, ककसी 
धििेपागार द्वारा खंि (क) में धिर्दयष् ट ककसी संव् यिहार से धभन् ि आिार पर ककया जाता है तो धििेपागार द्वारा राज् य सरकार 
की आरे से ऐसे अंतरर् पर स् टांप शुल् क का संग्रहर् ऐसी प्रधतभूधतयों के अंतरक से, उसमें धिधिर्दयष् ट प्रधतफि की रकम पर ऐसी 
रीधत में, जो केंद्रीय सरकार, धियमों द्वारा उपबंधित करे, ककया जाएगा;  
(ग) जब ककसी धििेपगार के अधभिेखों में प्रधतभूधतयों के धिगयमि के अिुसरर् में, कोई सृजि या पररितयि ककया 
जाता है, तो आबंटरि सूची पर स् टांप शुल् क का संग्रहर् राज् य सरकार की ओर से प्रधतभूधतयों के धिगयमकत्ताय से ऐसी सूची में 
यथा अंतर्ियष् ट प्रधतभूधतयों के कुि बाजार मूल् य पर धििेपागार द्वारा ऐसी रीधत में ककया जाएगा, जो केंद्रीय सरकार धियमों 
द्वारा उपबंधित करें ।  
 
(2) इस अधिधियम में अंतर्ियष् ट ककसी बात के होते हुए भी, उपिारा (1) में धिर्दयष् ट धिखतें अिुसूची 1 में धिधिर्दयष् ट दर पर, 
उसमें यथा उपबंधित शुल् क से प्रभायय होंगी और ऐसी धिखतों को स् टांधपत करिे की आिश् यकता िहीं है ।  
 
9[परंतु धिशेष आर्थयक जोि अधिधियम, 2005 (2005 का 23) की िारा 18 के अिीि स् थाधपत ककसी अंतरराष् रीय धित्तीय 
सेिा केंद्र में स् थाधपत स् टॉक ए‍ सचेंज और धििेपागारों में संव् यिहार की धिखतों के संबंि में कोई स् टांप शुल् क प्रभायय िहीं होगा ।] 
 
(3) इस भाग के प्रारंभ की तारीख से, राज् य सरकार द्वारा उपिारा (1) में िर्र्यत संव् यिहारों से सहबद्ध, ककसी िोट या ज्ञापि 
या अन् य दस् तािेज पर, चाहे इिै‍ राधिक हो या अन् यथा, कोई स् टांप शुल् क प्रभायय या संगृहीत िहीं ककया जाएगा ।  
 
(4) यथाधस् थधत, स् टाक ए‍ सचेंज या उसके द्वारा प्राधिकृत समाशोिि धिगम या धििेपागार, प्रत् येक मास के अंत से तीि 
सप् ताह के भीतर और केंद्रीय सरकार द्वारा राज् य सरकार के परामशय से इस धिधमत्त बिाए गए धियमों के अिुसार, इस िारा के अिीि 
संगृहीत स् टांप शुल् क को, उस राज् य सरकार को अंतररत करेगा, जहां क्रेता का आिास अिधस् थत है और क्रेता के भारत से बाहर अिधस् थत 
होिे की दशा में, उस राज् य सरकार को अंतररत करेगा, जहां ऐसे क्रेता के व् यापार सदस् य या दिाि का रधजस् रीकृत कायायिय है, और 
                                                                                                                                                                
1 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “पररषद् गिियर जिरि” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “संग्राही” शब्द का िोप ककया गया । 
3 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “धिरटश भारत” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
4 2004 के अधिधियम सं० 23 की िारा 117 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
5 1994 के अधिधियम सं० 32 की िारा 99 द्वारा (13-5-1994 से) कधतपय शब्दों के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
6 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा जोडा गया । 
7 2006 के अधिधियम सं० 21  की िारा 69 द्वारा प्रधतस्थाधपत । 
8 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 15 द्वारा अंत:स् थाधपत ।  
9 2020 अधिधियम सं० 12 िारा 143 द्वारा अंत:स् थाधपत ।  


===== PAGE 15 =====

 
11 
उस दशा में, जहां क्रेता का ऐसा कोई व् यापार सदस् य िहीं है, िहां उस राज् य सरकार को अंतररत करेगा, जहां सहभागी का रधजस् रीकृत 
कायायिय है :  
 
परंतु ऐसे अंतरर् से पूिय, स् टाक ए‍ सचेंज या उसके द्वारा प्राधिकृत समाशोिि धिगम या धििेपागार, सुकर प्रभारों हेतु स् टांप 
शुल् क के ऐसे प्रधतशत की कटौती करिे का हकदार होगा, जैसा ऐसे धियमों में धिधिर्दयष् ट ककया जाए ।  
 
स् पष् टीकरर्—“सहभागी” पद का िही अथय होगा, जो धििेपागार अधिधियम, 1996 (1996 का 2) की िारा 2 के खंि (छ) में 
उसका है ।  
 
(5) प्रत् येक स् टाक ए‍ सचेंज या उसके द्वारा प्राधिकृत समाशोिि धिगम और धििेपागार सरकार को उपिारा (1) में धिर्दयष् ट 
संव् यिहारों के ब् यौरे ऐसी रीधत में देगा, जो केंद्रीय सरकार धियमों द्वारा उपबंधित करे ।  
 
9ख. स् टाक ए‍ सचेंजों या धििेपागरों के माध् यम से अन् यथा संव् यिहारों के धिए शुल् क से प्रभायय धिखत—इस अधिधियम में 
ककसी बात के होते हुए भी,—  
(क) जब ककसी धिगयमकताय द्वारा प्रधतभूधतयों का कोई धिगयम ककसी स् टाक ए‍ सचेंज या धििेपागार के माध् यम से 
अन् यथा ककया जाता है, तो धिगयमकताय द्वारा ऐसे प्रत् येक धिगयम पर स् टांप शुल् क अिुसूची 1 मे धिधिर्दयष् ट दर पर इस प्रकार 
धिगयधमत प्रधतभूधतयों के कुि बाजार मूल् य पर उस स् थाि पर संदेय होगा, जहां उसका रधजस् रीकृत कायायिय अधभप्रेत है;   
(ख) जब प्रधतफि के धिए प्रधतभूधतयों का कोई धिक्रय या अंतरर् या पुि:धिगयम ककसी स् टाक ए‍ सचेंज या 
धििेपागार के माध् यम से अन् यथा ककया जाता है, तो यथाधस् थधत, धिक्रेता या अंतरक या धिगयमकताय द्वारा ऐसे प्रत् येक धिक्रय या 
अंतरर् या पुि:धिगयम पर स् टांप शुल् क अिुसूची 1 में धिधिर्दयष् ट दर पर ऐसी धिखत में धिधिर्दयष् ट प्रधतफि की रकम पर संदेय 
होगा ।] 
ख—स्टाम्प और उिके उपयोग की रीधत 
 
10. शुल्क कैसे कदए जाएंगे—(1) इस अधिधियम में अधभव्य‍ त रूप से अन्यथा उपबधन्ित के धसिाय, सभी शुल्क, धजिसे कोई 
धिखतें प्रभायय हैं, संदत्त ककए जांएगे और ऐसा संदाय ऐसे धिखतों पर स्टाम्पों द्वारा उपदर्शयत ककया जाएगा— 
 
 
(क) इसमें के उपबन्िों के अिुसार, या 
 
 
(ख) जहां ऐसा कोई उपबन्ि उसको िागू ि हो, िहां जैसा 1[राज्य सरकार] धियम द्वारा धिर्दयष् ट करे । 
 
(2) उपिारा (1) के अिीि बिाए गए धियम, अन्य धिषयों के साथ-साथ— 
 
 
(क) हर एक प्रकार की धिखत की दशा में, उि स्टाम्पों का िर्यि, जो कक उपयोग में िाए जा सकेंगे, 
 
 
(ख) छपे हुए स्टाम्पों से स्टाधम्पत धिखतों की दशा में, उि स्टाम्पों की संख्या, जो उपयोग में िाए जा सकेंगे, 
 
(ग) 2*** धिधिमय-पत्रों या िचि-पत्रों की दशा में, उस कागज की िम्बाई-चौडाई धजस पर िे धिखे जाएंगे, 
धिधियधमत कर सकेंगे । 
 
11. धचपकिे िािे स्टाम्पों का उपयोग—धिम् िधिखत धिखतें धचपकिे िािे स्टाम्पों से स्टाधम्पत की जा सकेंगी, अथायत्:— 
(क) मांग पर देय से अन्यथा देय और संिगों में धिखे गए धिधिमय-पत्रों की मूि प्रधतयों के धसिाय, िे धिखतें जो 
3[दस िए पैसे से अिधिक शुल्क से] प्रभायय है; 
 
 
(ख) धिधिमय-पत्र 4*** और िचि-पत्र जो 5[भारत] के बाहर धिखे या बिाए गए हैं; 
 
 
(ग) उच् च न्यायािय की िामाििी में अधिि‍ ता, िकीि या अटिी के रूप में प्रधिधष् ट; 
 
 
(घ) िौकरी कायय; और 
 
 
(ङ) ककसी धिगधमत कम्पिी या अन्य धिगधमत धिकाय में के शेयरों के पृष्ांकि द्वारा अन्तरर् । 
 
12. धचपकिे िािे स्टाम्पों का रद्दकरर्—(1) (क) जो कोई शुल्क से प्रभायय ककसी ऐसी धिखत पर जो ककसी व्यध‍ त द्वारा 
धिष्पाकदत की गई है, कोई धचपकिे िािा स्टाम्प िगाता है, िह ऐसा स्टाम्प िगाते हुए, उसे काट देगा धजससे िह पुिः उपयोग में ि 
िाया जा सके; और 
 
(ख) जो कोई ककसी कागज पर धजस पर धचपकिे िािा स्टाम्प िगा है, कोई धिखत धिष्पाकदत करता है, िह धिष्पादि के 
समय, यकद ऐसा स्टाम्प उपयुय‍ त रीधत से पहिे ही काट ि कदया गया हो, उसे काट देगा धजससे िह पुिः उपयोग में ि िाया जा सके । 
                                                 
1 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “संग्राही सरकार” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 5 द्वारा (1-4-1958 से) “प्राच्य भाषा में धिधखत” शब्दों का िोप ककया गया । 
3 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 2 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा या आिा आिा के शुल्क से” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
4 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “चैक” शब्द का िोप ककया गया । 
5 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा (1-4-1956 से) “राज्यों” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 16 =====

 
12 
 
(2) ककसी भी ऐसी धिखत की धजस पर धचपकिे िािा स्टाम्प, िगा हुआ है और जो ऐसे काटा िहीं गया है कक पुिः उपयोग में 
ि िाया जा सके, जहां तक स्टाम्प का सम्बन्ि है, यह समझा जाएगा कक िह स्टाधम्पत िहीं है । 
 
(3) िह व्यध‍ त धजससे उपिारा (1) के अिीि धचपकिे िािे स्टाम्प को काटिा अपेधित है िह उस पर या उसके आरपार 
अपिा िाम या आद्यिर धिखकर या अपिी फमय का िाम या आद्यिर धिखिे की सही तारीख धिखकर या ककसी और प्रभािी प्रकार से 
उसे काट सकेगा । 
 
13. छाधपत स्टाम्प िगी हुई धिखतें कैसे धिखी जाएंगी—हर ऐसी धिखत जो ऐसे कागज पर धिखी है धजस पर छाधपत 
स्टाम्प िगी है, ऐसी रीधत से धिखी जाएगी कक धिखत के सामिे के भाग पर स्टाम्प कदखाई दे और िह ककसी अन्य धिखत के धिए 
उपयोग में िहीं िाया जा सके या अन्य धिखत पर िगाया िहीं जा सके । 
 
14. एक स्टाम्प पर केिि एक ही धिखत रहेगी—ककसी भी ऐसे धिधखत कागज पर धजस पर शुल्क से प्रभायय कोई धिखत 
पहिे ही धिखी जा चुकी है, शुल्क से प्रभायय कोई भी दूसरी धिखत िहीं धिखी जाएगीः 
 
परन्तु इस िारा की कोई भी बात ककसी ऐसे पृष्ांकि का जो सम्यक् रूप से स्टाधम्पत है या शुल्क से प्रभायय िहीं है, ककसी 
धिखत पर उसके द्वारा सृष् ट या साधक्ष्यत ककसी अधिकार का अन्तरर् करिे के या कोई ििराधश या माि की, धजसका चुकाया जािा या 
पररदाि उसके द्वारा प्रधतभूत है, प्राधप् त की अधभस्िीकृधत के प्रयोजि के धिए ककया जािा धििाररत िहीं करेगी । 
 
15. िारा 13 या 14 के प्रधतकूि धिखी गई धिखत अस्टाधम्पत समझी जाएगी—िारा 13 या िारा 14 के उल्िंघि में धिखी 
गई हर धिखत की बाबत यह समझा जाएगा कक िह धबिा स्टाम्प है । 
 
16. शुल्क द्योतक करिा—जहां ककसी शुल्क की मात्रा धजससे कोई धिखत प्रभायय है या उसकी शुल्क से छूट ककसी भी रीधत से 
उस शुल्क पर धिभयर है जो ककसी अन्य धिखत की बाबत िस्तुतः कदया गया है, िहां ऐसा अंधतम िर्र्यत शुल्क उस दशा में धजसमें कक उस 
प्रयोजि के धिए कि‍टर को धिधखत रूप में आिेदि ककया गया है दोिों ही धिखतों के पेश ककए जािे पर, कि‍टर के हस्तािर सधहत 
पृष्ांकि द्वारा या ऐसी अन् य रीधत से (यकद कोई हो), धजसे 1[राज्य सरकार] धियम द्वारा धिधहत करे, ऐसी प्रथम िर्र्यत धिखत पर 
द्योधतत ककया जाएगा । 
ग—धिखतों को स्टाधम्पत करिे का समय 
 
17. भारत में धिष्पाकदत की गई धिखतें—शुल्क से प्रभायय और 3[भारत] में ककसी व्यध‍ त द्वारा धिष्पाकदत सभी धिखतें 
धिष्पाकदत ककए जािे के पूिय या उसी समय स्टाधम्पत की जाएंगी । 
 
18. धिधिमय-पत्रों और िचि-पत्रों से धभन् ि धिखतें जो भारत के बाहर धिष्पाकदत की गई हैं—(1) शुल्क से प्रभायय हर धिखत, 
जो केिि 3[भारत] के बाहर धिष्पाकदत की गई है और जो धिधिमय-पत्र 2*** या िचि-पत्र िहीं हैं, 3[भारत] में प्रथम बार उसके प्राप् त 
होिे के तीि मास के भीतर स्टाधम्पत की जाएगी । 
 
(2) जहां कक कोई ऐसी धिखत धजसके धिए धिधहत िर्यि के स्टाम्प से ककसी प्राइिेट व्यध‍ त द्वारा सम्यक् रूप से स्टाधम्पत 
िहीं की जा सकती, िहां िह उ‍ त तीि मास की कािािधि के भीतर कि‍टर के समि िाई जाएगी, जो उसे ऐसे मूल्य के स्टाम्प से, 
जैसा ऐसी धिखत को िािे िािा व्यध‍ त अपेधित करे औऱ उस िेखे अदायगी करे, ऐसी रीधत से, जो 4[राज्य सरकार] धियम द्वारा 
धिधहत करे, स्टाधम्पत करेगा । 
 
19. भारत के बाहर धिखे गए धिधिमय-पत्र और िचि-पत्र—2[भारत] के बाहर धिखे या बिाए गए ककसी धिधिमय-पत्र का 
3[जो मांग पर देय से धभन् ि रूप में देय है], 4*** या िचि-पत्र का 1[भारत] में प्रथम िारक उसे 1[भारत] में प्रधतगृहीत ककए जािे या 
संदाय ककए जािे के धिए उपधस्थत करिे से या पृष्ांककत, अंतररत या उसे अन्यथा परक्राधमत करिे से पूिय, उस पर उधचत स्टाम्प 
िगाएगा और उसे काट देगाः 
 
परन्तु— 
(क) यकद उस समय जब कोई ऐसा धिधिमय-पत्र 3*** या िचि-पत्र 1[भारत] में उसके ककसी िारक के पास आता 
है, उस पर उधचत धचपकिे िािा स्टाम्प िगाया गया है और िारा 12 द्वारा धिधहत की गई रीधत से काट कदया गया है और 
यह धिश् िास करिे का कोई कारर् ऐसे िारक के पास िहीं है कक ऐसा स्टाम्प इस अधिधियम द्वारा अपेधित व्यध‍ त द्वारा और 
समय से अन्यथा िगाया या काट कदया गया था तो, ऐसे स्टाम्प की बाबत िहां तक जहां तक कक िह ऐसे िारक से संबंधित है, 
यह समझा जाएगा कक िह सम्यक् रूप से िगाया हुआ और काटा हुआ है; 
(ख) इस परन्तुक की कोई भी बात ककसी व्यध‍ त को ककसी ऐसी शाधस्त से मु‍ त िहीं करेगी जो स्टाम्प के ि िगािे 
या रद्द ि करिे से उस पर आ गई है । 
                                                 
1 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “संग्राही सरकार” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा (1-4-1956 से) “राज्यों” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा अन्तःस्थाधपत । 
4 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “चैक” शब्द का िोप ककया गया । 


===== PAGE 17 =====

 
13 
 
20. धिदेशी करेंसी में अधभव्य‍ त रकम का संपररितयि—(1) जहां कक कोई धिखत 1[भारत] की करेंसी से धभन् ि ककसी करेंसी 
में अधभव्य‍ त ककसी ििराधश िेखे मूल्यािुसार शुल्क से प्रभायय हैं, िहां ऐसे शुल्क का पररकिि उस ििराधश के मूल्य पर ककया जाएगा 
जो धिखत की तारीख को प्रचधित धिधिमय-दर के अिुसार उसका 1[भारत] की करेंसी में है । 
 
(2) केन्द्रीय सरकार स्टाम्प शुल्क का पररकिि करिे के प्रयोजिों के धिए धिरटश या ककसी धिदेशी करेंसी को 1[भारत] की 
करेंसी में संपररितयि करिे के धिए धिधिमय की दर समय-समय पर राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा धिधहत कर सकेगी और ऐसी दर 
उपिारा (1) के प्रयोजिों के धिए धिद्यमाि दर समझी जाएगी । 
 
21. स्टाक और धिपण्य प्रधतभूधतयों का मूल्यांकि कैसे ककया जाएगा—जहां कक कोई धिखत ककसी स्टाक या ककसी धिपण्य या 
अन्य प्रधतभूधत की बाबत मूल्यािुसार शुल्क से प्रभायय है, िहां ऐसे शुल्क का पररकिि 1[ऐसे स् टाक या प्रधतभूधत के बाजार मूल् य पर 
ककया जाएगा ।]  
 
2[परंतु स् टांप शुल् क की संगर्िा के धिए बाजार मूल् य,—  
(i) ककन् हीं प्रधतभूधतयों में धिकल् प की दशा में, क्रेता द्वारा संदत्त प्रीधमयम होगा;  
(ii) कारपोरेट बंिपत्रों पर रेपो की दशा में, उिारा िेिे िािे द्वारा संदत्त ब् याज होगा; और  
(iii) अदिा-बदिी की दशा, िकद प्रिाह का केिि प्रथम चरर् होगा ।] 
 
22. धिधिमय दर धिषयक या औसत कीमत धिषयक धििरर् का प्रभाि—जहां कक प्रचधित धिधिमय दर या औसत कीमत का 
धििरर् जैसी भी धस्थधत में अपेधित हो, ककसी धिखत में है और ऐसे धििरर् के अिुसार िह स्टाधम्पत है िहां जहां तक कक ऐसे धििरर् 
की धिषयिस्तु का संबंि है, उसके बारे में तब के धसिाय यह उपिारर्ा की जाएगी कक िह सम्यक् रूप में स्टाधम्पत है जब कक 
तत्प्रधतकूि साधबत िहीं कर कदया जाता है । 
 
23. िे धिखतें धजिमें ब्याज के धिए उपबन्ि है—जहां कक ककसी धिखत के धिबन्ििों के अिुसार ब्याज अधभव्य‍ त रूप से देय 
है, िहां ऐसी धिखत उस शुल्क से अधिक शुल्क से प्रभायय िहीं होगी धजससे तब प्रभायय होती जबकक उसमें ब्याज का िर्यि िहीं ककया 
गया होता । 
 
3[23क. धिपण्य प्रधतभूधतयों के बंिकों से संबंधित कधतपय धिखतों का करार के रूप में प्रभायय होिा—(1) जहां कक कोई 
धिखत (जो िचि-पत्र या धिधिमय-पत्र िहीं है)— 
(क) उिार के रूप में अधग्रम दी गई या अधग्रम दी जािे िािी ििराधश के धिए अथिा ककसी धिद्यमाि या भधिष्य 
ऋर् के धिए प्रधतभूधत के रूप में धिपण्य प्रधतभूधत का धििेप ककए जािे के समय दी गई है, या  
(ख) ककसी धिपण्य प्रधतभूधत के सम्यक् रूप से स्टाधम्पत अंतरर् को, जो प्रधतभूधत के रूप में आशधयत मोचिीय 
बिाती है या पररसीधमत करती है, 
िहां िह शुल्क से ऐसे प्रभायय होगी मािो िह प्रथम अिुसूची के 4[अिुच्छेद सं० 5 (ग) के अिीि शुल्क से प्रभायय कोई करार या करार का 
ज्ञापि हो । 
(2) ककसी ऐसी धिखत की धिमुयध‍ त या उन्मोचि केिि िैसे ही शुल्क से प्रभायय होगा ।] 
24. ककसी ऋर् के प्रधतफिस्िरूप अथिा भधिष्य में संदाय की शतय िािे अंतरर् आकद ककस प्रकार प्रभाररत ककए जाएंगे—
जहां कक कोई सम्पधत्त ककसी व्यध‍ त को, उसे शोध्य ऋर् के पूर्यतः या भागतः प्रधतफि के धिए या ककसी ििराधश या स्टाक की धिधश् चत 
या समाधित संदाय के अध्यिीि चाहे िह संपधत्त पर भार या धिल्िंगम हो या िहीं या बिाता हों या िहीं, अन्तररत की जाती है, िहां 
ऐसे ऋर्, ििराधश या स्टाक की बाबत यह समझा जाएगा कक िह, यथाधस्थधत, पूर्य प्रधतफि या उसका भाग है धजसकी बाबत िह 
अंतरर् मूल्यािुसार शुल्क से प्रभायय हैः 
परन्तु इस िारा की कोई भी बात ककसी ऐसे धिक्रय प्रमार्पत्र को िागू िहीं होगी जो प्रथम अिुसूची के अिुच्छेद सं० 18 में 
िर्र्यत है । 
स्पष् टीकरर्—ककसी बन्िक या अन्य धिल्िंगम के अिीि सम्पधत्त के धिक्रय की दशा में, ि चुकाई गई कोई बंिक ििराधश या 
भाररत ििराधश और साथ-साथ उस पर देय ब्याज (यकद कोई हो) धिक्रय के प्रधतफि का भाग समझा जाएगाः 
परन्तु जहां कक ऐसी सम्पधत्त धजस पर कोई बन्िक है, बन्िकदार को अन्तररत की जाती है, िहां िह उस अंतरर् पर देय शुल्क 
में से उतिे शुल्क की रकम की कटौती करिे का हकदार होगा जो बन्िक की बाबत पहिे ही दे दी गई हैः  
दृष् टांत 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 16 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।  
2 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 16 द्वारा अंत:स् थाधपत । 
3 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 3 द्वारा अन्तःस्थाधपत । 
4 1912 के अधिधियम सं० 1 की िारा 3 द्वारा “अिुच्छेद सं० 5(ख)” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 18 =====

 
14 
(1) ख का 1,000 रुपए का ऋर्ी क है । क, 500 रुपए के और पहिे के 1,000 रुपए के ऋर् की धिमुयध‍ त के प्रधतफि में ख को 
सम्पधत्त बेच देता है । स्टाम्प शुल्क 1,500 रुपए पर देय होगा । 
(2) ख को 500 रुपए में क ऐसी एक सम्पधत्त बेचता है धजस पर ग का 1,000 रुपए का बंिक और 200 रुपए का असंदत्त ब्याज 
है । स्टाम्प शुल्क 1,700 रुपए पर देय होगा । 
(3) क 10,000 रुपए के मूल्य का एक गृह ख को 5,000 रुपए में बंिक रखता है । ख उसके पश् चात् क से मकाि खरीद िेता            
है । बंिक के धिए पधहिे दे दी गई स्टाम्प शुल्क की रकम को कम करके, 10,000 रुपए पर स्टाम्प शुल्क संदेय होगा । 
25. िार्षयकी, आकद की दशा में मूल्यांकि—जहां कक कोई धिखत ककसी िार्षयकी या काधिकतः देय ककसी राधश का कदया 
जािा सुधिधश् चत करिे के धिए धिष्पाकदत की जाती है या जहां कक हस्तांतरर् का प्रधतफि कोई िार्षयकी या काधिकतः देय कोई अन्य 
राधश है, िहां, यथाधस्थधत, ऐसी धिखत द्वारा प्रधतभूत रकम या ऐसे हस्तांतरर् के धिए प्रधतफि के संबंि में इस अधिधियम के प्रयोजिों 
के धिए यह समझा जाएगा कक िह— 
(क) िहां, जहां कक राधश ककसी धिधश् चत कािािधि के धिए देय है धजससे कक दी जािे िािी कुि रकम को पधहिे 
ही अधभधिधश् चत ककया जा सके, ऐसी कुि रकम है,  
(ख) िहां, जहां कक राधश शाश् ित रूप में या ककसी अधिधश् चत समय के धिए ऐसी धिखत या हस्तांतरर्-पत्र की 
तारीख को अधस्तत्ििारी प्रार्ी के जीिि के साथ ही पययिधसत िहीं होता है, देय है ऐसी कुि रकम है जो ऐसी धिखत या 
हस्तांतरर्-पत्र के धिबन्ििों के अिुसार बीस िषों की कािािधि के दौराि देय होगी या देय हो सकेगी, धजसका पररकिि 
प्रथम संदाय के शोध्य होिे की तारीख से ककया जाएगा, और 
(ग) िहां, जहां कक ििराधश ऐसी धिखत या हस्तांतरर्-पत्र की तारीख को अधस्तत्ििारी प्रार्ी के जीिि के साथ 
ही पययिधसत होिे िािे ककसी अधिधश् चत समय के धिए देय है—ऐसी अधिकतम रकम है जो उस तारीख के बारह िषों की 
कािािधि के दौराि यथापूिो‍ त रूप में देय होगी या हो सकेगी धजसका पररकिि प्रथम संदाय के शोध्य होिे की तारीख से 
ककया जाएगा । 
26. स्टाम्प, जहां कक धिषयिस्तु का मूल्य अिििायय है—जहां कक मूल्यािुसार शुल्क से प्रभायय ककसी धिखत की धिषयिस्तु की 
रकम या मूल्य उसके धिष्पादि या प्रथम धिष्पादि की तारीख को अधभधिधश् चत िहीं ककया जा सकता या (इस अधिधियम के प्रारंभ होिे 
के पूिय धिष्पाकदत ककसी धिखत की दशा में) अधभधिधश् चत िहीं ककया जा सका था, िहां ऐसी धिखत के अिीि उस अधिकतम रकम या 
मूल्य से अधिक ककसी भी रकम या मूल्य का कोई भी दािा िहीं ककया जा सकेगा धजसके धिए, यकद उसी प्रकार की ककसी धिखत में िह 
कधथत ककया गया होता, िस्तुतः उपयोग में िाया गया स्टाम्प ऐसे धिष्पादि की तारीख को पयायप् त होताः 
1[परन्तु ककसी ऐसी खाि के पट्टे की दशा में, धजसमें स्िाधमस् ि या उत्पाद का धहस्सा भाटक या भाटक के भाग के रूप में प्राप् त 
होता है, स्टाम्प शुल्क के प्रयोजि के धिए ऐसे स्िाधमस् ि या ऐसे धहस्से के मूल्य का प्राक्कधित ककया जािा उस दशा में पयायप् त होगा— 
(क) जब कक पट्टा 2[सरकार] द्वारा या उसकी ओर से ऐसी रकम या मूल्य पर कदया गया है धजसकी बाबत कि‍टर िे 
मामिे की सभी पररधस्थधतयों को ध्याि में रखते हुए प्राक्कधित ककया हो कक पट्टे के अिीि उस 3[सरकार] को स्िाधमस्ि या 
धहस्से के रूप में उसके कदए जािे की संभाििा है, या  
(ख) जब कक पट्टा ककसी अन्य व्यध‍ त द्वारा बीस हजार रुपए प्रधत िषय पर कदया गया है, 
और ऐसे स्िाधमस्ि या धहस्से की पूरी रकम, चाहे िह ककतिी भी हो, ऐसे पट्टे के अिीि दािा ककए जािे योग्य होगाः 
परन्तु यह और कक जहां कक धिखत की बाबत िारा 31 या 41 के अिीि काययिाधहयां की गई हैं, िहां कि‍टर द्वारा प्रमाधर्त 
की गई रकम की बाबत यह समझा जाएगा कक िह धिष्पादि की तारीख को िस्तुतः उपयोग में िाया गया स्टाम्प है । 
27. शुल्क पर प्रभाि िाििे िािे तथ्यों को धिखत में उपिर्र्यत ककया जािा—िह प्रधतफि (यकद कोई हो) धजससे और िे 
अन्य सभी तथ्य और पररधस्थधतयां धजिसे ककसी धिखत पर प्रभाररत होिे िािे ककसी शुल्क पर या उस पर प्रभायय शुल्क की रकम पर 
असर पडेगा उसमें पूर्यरूप से और सत्यतापूियक उपिर्र्यत की जाएंगी । 
28. कधतपय हस्तांतरर्-पत्रों की दशा में शुल्क के बारे में धिदेश—(1) जहां कक ककसी संपधत्त को ककसी एक प्रधतफि के धिए 
संपूर्यतः बेचे जािे की संधिदा की गई है और िह क्रेता को धभन् ि-धभन् ि धिखतों द्वारा पृथक्-पृथक् भागों में हस्तांतररत की गई है, िहां 
प्रधतफि ऐसी रीधत से जैसा पिकार उधचत समझे, प्रभाधजत ककया जाएगा, परन्तु यह तब जब कक हर एक पृथक् भाग के धिए सुधभन् ि 
प्रधतफि उससे सम् बद्ध हस्तांतरर्-पत्र में उपिर्र्यत ककया गया हो, तथा ऐसा हस् तान् तरर् पत्र ऐसे सुधभन् ि प्रधतफि की बाबत 
मूल्यािुसार शुल्क से प्रभायय होगा । 
(2) जहां कोई सम्पधत्त धजसकी दो या अधिक व्यध‍ तयों द्वारा संयु‍ ततः अथिा ककसी व्यध‍ त द्वारा स्ियं और दूसरों के धिए 
अथिा पूर्यतः दूसरों के धिए ककसी एक प्रधतफि के धिए सम्पूर्यतः क्रय ककए जािे के धिए संधिदा की गई है, पृथक्-पृथक् धिखतों द्वारा 
                                                 
1 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 4 द्वारा मूि परन्तुक के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “सपररषद् सेक्रेटरी आफ स्टेट” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “ उक्त सपररषद् सेक्रेटरी आफ स्टेट” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 19 =====

 
15 
प्रधतफि के सुधभन् ि भागों के धिए उि व्यध‍ तयों को, धजिके द्वारा या धजिके धिए िह क्रय की गई थी, भागों में हस्तांतररत की जाती है, 
िहां हर एक पृथक् भाग का हस्तांतरर्-पत्र उसमें धिधिर्दयष् ट ककए गए प्रधतफि के सुधभन् ि भाग की बाबत मूल्यािुसार शुल्क से प्रभायय 
होगा । 
(3) जहां कक कोई व्यध‍ त, धजसिे ककसी संपधत्त को क्रय करिे की संधिदा की है ककन्तु उसका हस्तांतरर्-पत्र अधभप्राप् त िहीं 
ककया है, उसे ककसी अन्य व्यध‍ त को धिक्रय करिे की संधिदा करता है और पररर्ामतः संपधत्त अिुक्रेता तो तुरन्त हस्तांतररत कर दी 
जाती है, िहां िह हस्तांतरर्-पत्र उस प्रधतफि की बाबत मूल्यािुसार शुल्क से प्रभायय होगा जो मूि क्रेता द्वारा अिुक्रेता को ककए गए 
धिक्रय का है । 
(4) जहां कक कोई व्यध‍ त, धजसिे ककसी संपधत्त को क्रय करिे की संधिदा की है ककन्तु उसका हस्तांतरर्-पत्र अधभप्राप् त िहीं 
ककया है, उसे ककसी अन्य व्यध‍ त या व्यध‍ तयों को संपूर्यतः या उसके ककसी भाग का धिक्रय करिे की संधिदा करता है और 
पररर्ामस्िरूप संपधत्त मूि धिक्रेता द्वारा धिधभन् ि व्यध‍ तयों को भागों में हस्तांररत कर दी जाती है, िहां अिुक्रेता को बेचे गए हर एक 
भाग का हस्तांतरर्-पत्र, मूि प्रधतफि की रकम या मूल्य पर ध्याि कदए धबिा, ऐसे अिुक्रेता द्वारा कदए गए प्रधतफि की बाबत ही 
मूल्यािुसार शुल्क के प्रभायय होगाः और मूि क्रेता को बेची गई ऐसी सम्पधत्त के शेष भाग का (यकद कोई हो) हस्तांतरर्-पत्र, केिि उस 
प्रधतफि की बाबत मूल्यािुसार शुल्क से प्रभायय होगा जो अिुक्रेताओं द्वारा संदत्त प्रधतफिों के योग से मूि प्रधतफि के आधि‍य में हैः 
परन्तु ऐसे अंधतम िर्र्यत हस्तांतरर्-पत्र पर शुल्क ककसी भी दशा में एक रुपए से कम िहीं होगा । 
(5) जहां कक कोई अिुक्रेता उस व्यध‍ त के, जो उसका सीिा धिक्रेता है, धहत का िास्तधिक हस्तांतरर्-पत्र िे िेता है जो उसके 
द्वारा संदत्त प्रधतफि की बाबत मूल्यािुसार शुल्क से प्रभायय है और धजस पर तद्िुसार सम्यक् रूप से स्टाम्प िगा है िहां मूि धिक्रेता 
द्वारा उसी सम्पधत्त का उसे उसके पश् चात् ककया गया कोई भी हस्तांतरर्-पत्र ऐसे शुल्क से प्रभायय होगा जो उस शुल्क के बराबर होगा 
जो ऐसे हस्तांतरर्-पत्र पर ऐसे मूि धिक्रेता द्वारा अधभप्राप् त ककए गए प्रधतफि के धिए प्रभायय है या जहां कक ऐसा शुल्क पांच रुपए से 
अधिक हो, िहां पांच रुपए के शुल्क से प्रभायय होगा । 
ङ—शुल्क ककसके द्वारा देय है 
 
29. शुल्क ककसके द्वारा देय है—ककसी प्रधतकूि करार के अभाि में, उधचत स्टाम्प की व्यिस्था करिे के खचे धिम् िधिखत 
व्यध‍ तयों द्वारा िहि ककए जाएंगे— 
 
 
(क) प्रथम अिुसूची के धिम् िधिखत अिुच्छेदों में से ककसी में िर्र्यत ककसी धिखत की दशा में, अथायत्— 
 
 
सं० 2— (प्रशासि बंि-पत्र) 
 
 
1[सं० 6— (हक धििेखों के धििेप, या पण्यम या धगरिी से संबंधित करार)] 
 
 
सं० 13—(धिधिमय-पत्र) 
 
 
सं० 15—(बंि-पत्र) 
 
 
सं० 16—(पोत बंि-पत्र) 
सं० 26—(सीमाशुल्क बंि-पत्र) 
2* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
* 
सं० 32—(अधतरर‍ त प्रभार) 
सं० 34—(िधतपूर्तय बंि-पत्र) 
सं० 40—(बन्िक धििेख) 
सं० 49—(िचि-पत्र) 
सं० 55—(धिमुयध‍ त) 
सं० 56—(जहाजी माि बंि-पत्र) 
सं० 57—(प्रधतभूधत बंि-पत्र या बंिक धििेख) 
सं० 58 —(व्यिस्थापि) 
3* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
* 
3* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
* 
                                                 
1 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 5 द्वारा “सं० 6 (बन्िक के धिए करार)” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 17 द्वारा “सं० 27—(धिबेंचर)” शब् दों और अंकों का िोप ककया गया ।  
3 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 17 द्वारा िोप ककया गया ।  


===== PAGE 20 =====

 
16 
सं० 62 (ग)—(बंि-पत्र, बन्िक धििेख या बीमा पाधिसी द्वारा प्रधतभूत ककसी धहत के अन्तरर्), की दशा में ऐसी 
धिखत को धिखिे िािे, बिािे िािे या धिष्पाकदत करिे िािे व्यध‍ त द्वारा; 
1[(ख) अधग् ि बीमा से धभन् ि ककसी बीमा पाधिसी की दशा में बीमा करिे िािे व्यध‍ त द्वारा; 
(खख) ककसी अधग् ि बीमा पाधिसी की दशा में—पाधिसी धिगयधमत करिे िािे व्यध‍ त द्वारा;] 
(ग) ककसी हस्तांतरर् की (धजसके अन्तगयत बंिक संपधत्त का पुिःहस्तांतरर् है) दशा में—प्राधप् तकताय द्वारा ककसी पट्टे 
या पट्टे के करार की दशा में—पट्टेदार या आशधयत पट्टेदार द्वारा; 
(घ) ककसी पट्टे के प्रधतिेख की दशा में—पट्टाकताय द्वारा; 
(ङ) धिधिमय 2[धजसके अंतगयत अदिा-बदिी भ् ज्ञी है] की धिखत की दशा में—पिकारों द्वारा बराबर धहस्सों में;  
(च) धिक्रय प्रमार्पत्र की दशा में—संपधत्त के, धजससे ऐसा प्रमार्पत्र सम्बद्ध है; क्रेता द्वारा; 3*** 
(छ) धिभाजि धिखत की दशा में—धिभाधजत की गई संपूर्य संपधत्त में अपिे-अपिे धहस्सों के अिुपात में, अथिा 
जबकक धिभाजि ककसी राजस्ि प्राधिकारी या धसधिि न्यायािय या मध्यस्थ द्वारा पाररत ककए गए ककसी आदेश के धिष्पादि 
में ककया गया है, तब ऐसे प्राधिकारी, न्यायािय या मध्यस्थ द्वारा धिकदष् ट ककए गए अिुपात में उसके पिकारों द्वारा िहि 
ककए जाएंगे ।  
4[(ज) स् टाक ए‍ सचेंज के माध् यम से प्रधतभूधत के धिक्रय की दशा में, ऐसी प्रधतभूधत के क्रेता द्वारा;  
(झ) स् टाक ए‍ सचेंज के माध् यम से  प्रधतभूधत के धिक्रय की दशा में, ऐसी प्रधतभूधत के धिक्रेता द्वारा;  
(ञ) धििेपागार के माध् यम से प्रधतभूधत के अंतरर् की दशा में, ऐसी प्रधतभूधत के अंतरर् द्वारा;  
(ट) ककसी स् टाक ए‍ सचेंज या धििेपागार के माध् यम से अन् यथा प्रधतभूधत के अंतरर् की दशा में, ऐसी प्रधतभूधत के 
अंतरर् द्वारा  
(ठ) प्रधतभूधत के धिगयम की दशा में, चाहे िह स् टाक ए‍ सचेंज या धििेपागार के माध् यम से हो या अन् यथा, ऐसी 
प्रधतभूधत के धिगयमकताय द्वारा; और  
(ि) ककसी अन् य ऐसी धिखत की दशा में, जो इसमें धिधिर्दयष् ट िहीं है, ऐसी धिखत को बिािे, धिखिे या धिपाकदत 
करिे िािे व् यध‍ त द्वारा ।]  
 
30. कधतपय मामिों में रसीद देिे के धिए बाध्यता—जो कोई व्यध‍ त बीस रुपए की रकम से अधिक ििराधश या बीस रुपए 
से अधिक की रकम के धिए कोई धिधिमय-पत्र, चैक या िचि-पत्र प्राप् त करता है या ककसी ऋर् की तुधष् ट या आंधशक तुधष् ट में बीम 
रुपए से अधिक मूल्य की कोई जंगम सम्पधत्त प्राप् त करता है, िह ऐसी ििराधश, धिधिमय-पत्र, चैक, िचि-पत्र या सम्पधत्त का संदाय या 
पररदाि करिे िािे व्यध‍ त द्वारा मांग ककए जािे पर उसके धिए सम्यक् रूप से स्टाधम्पत रसीद देगा । 
 
5[जो कोई व्यध‍ त ककसी अधग् ि बीमा की ककसी संधिदा के ककसी ििीकरर् के धिए ककसी प्रीधमयम या प्रधतफि पर उिार 
प्राप् त करता है या खाते में पाििा िेता है िह ऐसे प्रीधमयम या प्रधतफि के धिए या खाते में उिार प्राप् त करिे या खाते में पाििा िेिे के 
एक मास के भीतर उसके धिए एक सम्यक् रूप से स्टाधम्पत रसीद देगा ।] 
अध्याय 3 
स्टाम्पों के बारे में न्यायधिर्यि 
 
31. समुधचत स्टाम्प के बारे में न्यायधिर्यि—(1) जबकक कोई धिखत, चाहे िह धिष्पाकदत हो या ि हो और चाहे पहिे ही 
स्टाधम्पत हो या ि हो, कि‍ टर के पास िाई जाती है और उसे िािे िािा व्यध‍ त शुल्क के बारे में (यकद कोई हो), धजससे िह प्रभायय है, 
उस अधिकारी की राय के धिए आिेदि करता है और ऐसी रकम की (जो पांच रुपए से अिधिक और 6[पचास िए पैसे] से अन्यूि हो) 
फीस, जैसा कि‍टर हर एक मामिे में धिर्दयष् ट करे, दे देता है, तब कि‍टर उस शुल्क को (यकद कोई हो) अििाररत करेगा, धजससे 
उसके धिर्य में िह धिखत प्रभायय है ।  
 
(2) इस प्रयोजि के धिए कि‍टर धिखत की संधिधप् त और ऐसे शपथ-पत्र या अन्य साक्ष्य के कदए जािे की अपेिा कर सकेगा 
जो िह यह साधबत करिे के धिए आिश्यक समझे कक धिखत पर प्रभाररत होिे िािे ककसी शुल्क पर या उस पर प्रभायय शुल्क की रकम 
                                                 
1 1906 के अधिधियम सं० 5 की िारा 4 द्वारा मूि खण्ि (ख) के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 17 द्वारा अंत:स् थाधपत ।  
3 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 17 द्वारा “और” शब् द का िोप ककया गया ।  
4 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 17 द्वारा अंत:स् थाधपत ।  
5 1906 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा जोडा गया । 
6 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 3 द्वारा (1-10-1958 से) “आठ आिे” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 21 =====

 
17 
पर प्रभाि िाििे िािे सभी तथ्य और पररधस्थधतयां, उसमें पूर्य रूप से और सत्यतापूियक उपिर्र्यत हैं और जब तक कक ऐसी संधिधप् त 
और साक्ष्य तद्िुसार प्रस् तुत ि कर कदए जाएं िह ककसी ऐसे आिेदि पर काययिाही करिे से इंकार कर सकेगाः 
परन्तु— 
(क) इस िारा के अिुसरर् में कदया गया कोई भी साक्ष्य, ऐसी जांच के धसिाय जो ऐसे शुल्क के बारे में हो धजससे 
िह धिखत जो उससे सम्बधन्ित है प्रभायय है, ककसी धसधिि काययिाही में ककसी व्यध‍ त के धिरुद्ध उपयोग में िहीं िाया      
जाएगा; और 
(ख) हर व्यध‍ त, धजसके द्वारा ऐसा कोई साक्ष्य कदया जाता है, ऐसा पूरा शुल्क दे देिे पर, धजससे िह धिखत जो 
उससे सम्बधन्ित है प्रभायय है, ककसी भी ऐसी शाधस्त से अिमु‍ त कर कदया जाएगा जो इस अधिधियम के अिीि उसिे ऐसी 
धिखत में उपयुय‍ त ककन्हीं भी तथ्यों या पररधस्थधतयों को सत्यतापूियक कधथत ि करिे के कारर् उपगत कर िी हो । 
 
32. कि‍टर द्वारा प्रमार्पत्र—(1) जब कक िारा 31 के अिीि कि‍टर के समि िाई गई कोई धिखत उसकी राय में, इस 
प्रकार की है जो शुल्क से प्रभायय है, और— 
 
 
(क) कि‍टर यह अििाररत करता है कक िह पहिे से ही पूर्यतः स्टाधम्पत है, या  
 
(ख) िारा 31 के अिीि कि‍टर द्वारा अििाररत ककए गए शुल्क या धिखत की बाबत पहिे से ही कदए गए शुल्क 
सधहत ऐसी राधश, जो इस प्रकार अििाररत ककए गए शुल्क के बराबर है, दे दी गई है, 
तब कि‍टर ऐसी धिखत पर पृष्ांकि द्वारा यह प्रमाधर्त करेगा कक उस पर प्रभायय पूर्य शुल्क (धजसकी रकम कधथत की जाएगी), दे 
कदया गया है । 
 
(2) जबकक उसकी राय में, ऐसी धिखत शुल्क से प्रभायय िहीं है, तब कि‍टर उपयुय‍ त रीधत से यह प्रमाधर्त करेगा कक ऐसी 
धिखत इस प्रकार से प्रभायय िहीं है । 
 
(3) ककसी धिखत के बारे में, धजस पर इस अधिधियम के अिीि कोई पृष्ांकि ककया गया है, यह समझा जाएगा कक िह, 
यथाधस्थधत, सम्यक् रूप से स्टाधम्पत है या शुल्क से प्रभायय िहीं है, तथा यकद िह शुल्क से प्रभायय है, तो िह साक्ष्य में या अन्यथा ऐसे 
धिए जािे योग्य होगा और उसके अिुसार ऐसे काययिाही की जा सकेगी और िह ऐसे रधजस्रीकृत की जा सकेगी मािो िह आरम्भ में ही 
सम्यक् रूप से स्टाधम्पत थीः 
 
परन्तु इस िारा की कोई बात कि‍टर को— 
(क) ककसी ऐसी धिखत पर, जो 1[भारत] में धिष्पाकदत की गई हो या प्रथम बार धिष्पाकदत की गई हो और जो, 
यथाधस्थधत, उसके धिष्पादि या प्रथम बार धिष्पादि की तारीख के एक मास का अिसाि हो जािे के पश् चात् उसके समि 
िाई गई हो, 
(ख) ककसी ऐसी धिखत पर, जो 1[भारत] के बाहर धिष्पाकदत की गई हो या प्रथम बार धिष्पाकदत की गई हो और 
जो 1[भारत] में उसके प्रथम बार प्राप् त ककए जािे के तीि मास का अिसाि हो जािे के पश् चात् उसके समि िाई गई हो, या  
(ग) ककसी ऐसी धिखत पर 2[जो दस िए पैसे से अिधिक शुल्क से] प्रभायय है या ककसी ऐसे धिधिमय-पत्र या             
िचि-पत्र पर जो सम् यक् रूप से स् टांधपत ि ककए गए कागज पर, धिखे जािे या धिष् पादिके पश् चात् उसके समि िाया             
जाता है,  
पृष्ांकि करिे के धिए प्राधिकृत िहीं करेगी । 
अध्याय 4 
सम्यक् रूप से स् टाधम्पत ि की गई धिखतें 
 
33. धिखतों की परीिा और पररबद्ध ककया जािा—(1) हर व्यध‍ त, जो धिधि द्वारा या पिकारों की सम्मधत से साक्ष्य िेिे का 
प्राधिकार रखता है, और पुधिस अधिकारी के अिािा िोक कायायिय का भारसािक हर व्यध‍ त धजसके समि उसकी राय में शुल्क से 
प्रभायय कोई धिखत उसके कृत्यों के पािि में पेश की जाती है या आ जाती है, उस दशा में उसे पररबद्ध करेगा धजसमें कक यह प्रतीत होता 
है कक ऐसी धिखत सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है । 
 
(2) उस प्रयोजि के धिए ऐसा हर व्यध‍ त ऐसे प्रभायय और अपिे समि पेश की गई या आई हर धिखत की जांच यह 
अधभधिधश् चत करिे के धिए करेगा कक जब ऐसी धिखत धिष्पाकदत की गई या प्रथम बार धिष्पाकदत की गई थी, तब ‍या िह 1[भारत] 
में प्रिृत्त धिधि द्वारा अपेधित मूल्य और धििरर् की स्टाम्प से स्टाधम्पत थीः 
 
परन्तु— 
                                                 
1 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा (1-4-1956 से) “राज्यों” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 4 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा या आिा आिा शुल्क से” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 22 =====

 
18 
(क) इसमें अन्तर्ियष् ट कोई भी बात, ककसी मधजस्रेट या दाधण्िक न्यायािय के न्यायािीश से यह अपेिा करिे िािी 
िहीं समझी जाएगी कक िह दंि प्रकक्रया संधहता, 1898 (1898 का 5) के अध्याय 12 या अध्याय 36 के अिीि की काययिाही से 
धभन् ि ककसी काययिाही के अिुक्रम में अपिे समि आिे िािी ककसी धिखत की परीिा करे या उसे पररबद्ध करे, यकद िह ऐसा 
करिा ठीक िहीं समझताः 
(ख) उच् च न्यायािय के न्यायािीश की दशा में, इस िारा के अिीि ककसी धिखत की परीिा करिे और पररबद्ध 
करिे का कतयव्य ऐसे अधिकारी को प्रत्यायोधजत ककया जा सकेगा धजसे िह न्यायािय इस धिधमत्त धियु‍ त करे । 
 
(3) शंका की दशा में इस िारा के प्रयोजिों के धिए— 
 
 
(क) 1[2[राज्य सरकार]] यह अििाररत कर सकेगी कक ककि कायायियों को िोक कायायिय समझा जाएगाः और  
(ख) 3[2[राज्य सरकार]] यह अििाररत कर सकेगी कक ककि व्यध‍ तयों को िोक कायायियों का भारसािक समझा 
जाएगा । 
 
34. अस्टाधम्पत रसीदों के बारे में धिशेष उपबन्ि—जहां कक 4[दस िए पैसे से अिधिक शुल्क से] प्रभायय ऐसी कोई रसीद, धजस 
पर स्टाम्प िहीं है िोक िेखा की संपरीिा के दौराि ककसी अधिकारी के समि धिधिदत्त या पेश की जाती है, िहां ऐसा अधिकारी अपिे 
स्िधििेक से, धिखत को पररबद्ध करिे की बजाय उसके बदिे में एक सम्यक् रूप से स्टाधम्पत रसीद दी जािे की अपेिा                  
कर सकेगा । 
 
35. सम्यक् रूप से स्टाधम्पत ि की गई धिखतें साक्ष्य, आकद में अग्राह्य हैं—शुल्क से प्रभायय कोई भी धिखत जब तक कक ऐसी 
धिखत सम्यक् रूप से स् टाधम्पत िहीं है ककसी व्यध‍ त द्वारा, जो धिधि द्वारा या पिकारों की सम्मधत से साक्ष्य िेिे के धिए प्राधिकार 
रखता है, ककसी भी प्रयोजि के धिए साक्ष्य में ग्राह्य िहीं होगी अथिा ऐसे ककसी व्यध‍ त द्वारा या ककसी िोक अधिकारी द्वारा उस पर 
काययिाही िहीं की जाएगी या िह रधजस्रीकृत या अधिप्रमार्ीकृत िहीं की जाएगीः 
 
परन्तु— 
(क) कोई ऐसी धिखत, 5[ऐसे मुल्क के] धजससे िह प्रभायय है, अथिा उस धिखत की दशा में, जो अपयायप् त रूप से 
स्टाधम्पत है, ऐसे शुल्क को पूरा करिे के धिए अपेधित रकम और साथ-साथ पांच रुपए की शाधस्त अथिा जब उसके उधचत 
शुल्क या कमी िािे भाग के दस गुिी रकम, पांच रुपए से अधिक हो तब ऐसे शुल्क या भाग के दस गुिे के बराबर राधश, दे 
कदए जािे पर साक्ष्य में ग्राह्य होगी; 
(ख) जहां कक ककसी व्यध‍ त िे, धजससे स्टाधम्पत रसीद मांगी जा सकती थी, अस्टाधम्पत रसीद दी है और यकद ऐसी 
रसीद स्टाधम्पत होती तो उसके धिरुद्ध साक्ष्य में ग्राह्य होती, िहां ऐसी रसीद उसे धिधिदत्त करिे िािे व्यध‍ त द्वारा एक रुपए 
की शाधस्त दे कदए जािे पर उसके धिरुद्ध, साक्ष्य में ग्राह्य होगी; 
(ग) जहां कक ककसी प्रकार की कोई संधिदा या करार दो या अधिक पत्रों से धमिकर बिे पत्र-व्यिहार द्वारा प्रभािी 
होता है और पत्रों में से ककसी एक पर उधचत स्टाम्प िगा है िहां उस संधिदा या करार की बाबत यह समझा जाएगा कक िह 
सम्यक् रूप से स्टाधम्पत है; 
(घ) इसमें अन्तर्ियष् ट कोई भी बात दंि प्रकक्रया संधहता, 1898 (1898 का 5) के अध्याय 12 या अध्याय 36 के अिीि 
की काययिाही से धभन् ि दांधिक न्यायािय की ककसी काययिाही में, ककसी धिखत को साक्ष्य में ग्रहर् ककए जािे से धििाररत िहीं 
करेगी; 
(ङ) इसमें अन्तर्ियष् ट कोई भी बात, ककसी न्यायािय में ककसी धिखत को ग्रहर् ककए जािे से तब धििाररत िहीं 
करेगी, जब कक ऐसी धिखत सरकार द्वारा या उसकी ओर से धिष्पाकदत की गई है या उस पर इस अधिधियम की िारा 32 या 
इसके ककसी अन्य उपबन्ि द्वारा यथा उपबधन्ित कि‍टर का प्रमार्पत्र िगा हुआ है । 
 
36. धिखत का ग्रहर् कहां प्रश् िगत िहीं ककया जाएगा—जहां कक कोई धिखत साक्ष्य में गृहीत की गई है, िहां िारा 61 में 
यथा उपबधन्ित के धसिाय ऐसा ग्रहर्, इस आिार पर कक धिखत सम्यक् रूप से स् टाधम्पत िहीं की गई है, उसी िाद या प्रकक्रया के ककसी 
भी प्रक्रम में प्रश् िगत िहीं ककया जाएगा । 
 
37. अिुधचत रूप से स्टाधम्पत धिखतों का ग्रहर्—6[2[राज्य सरकार]] यह उपबधन्ित करिे िािे धियम बिा सकेगी कक जहां 
ककसी धिखत पर पयायप् त रकम का ककन्तु अिुधचत प्रकार का स्टाम्प िगा हुआ है, िहां िह शुल्क धजससे िह प्रभायय है, दे कदए जािे पर 
                                                 
1 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “सपररषद् गियिर जिरि” के स्थाि पर “संग्राही सरकार” शब्द प्रधतस्थाधपत । 
2 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “संग्राही सरकार” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “स्थािीय शासि” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
4 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 5 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा शुल्क से” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
5 2006 के अधिधियम सं० 21 की िारा 69 द्वारा प्रधतस्थाधपत । 
6  भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “सपररषद् गियिर जिरि” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
 


===== PAGE 23 =====

 
19 
यह प्रमाधर्त ककया जाएगा कक िह सम्यक् रूप से स्टाधम्पत है और इस प्रकार प्रमाधर्त धिखत के बारे में यह समझा जाएगा कक िह 
अपिे धिष्पादि की तारीख से ही सम्यक् रूप से स्टाधम्पत है । 
 
38. पररबद्ध की गई धिखतें कैसे धिपटाई जाएंगी—(1) जहां कक िारा 33 के अिीि ककसी धिखत को पररबद्ध करिे िािे 
व्यध‍ त को धिधि द्वारा या पिकारों की सम्मधत से साक्ष्य िेिे का प्राधिकार है और ऐसी धिखत को िह िारा 35 द्वारा यथा उपबधन्ित 
ककसी शाधस्त के या िारा 37 द्वारा यथा उपपधन्ित ककसी शुल्क के कदए जािे पर साक्ष्य में ग्रहर् कर िेता है, िहां िह ऐसी धिखत की 
अधिप्रमार्ीकृत एक प्रधत और साथ-साथ उसकी बाबत उद्गृहीत शुल्क और शाधस्त की रकम का कथि करते हुए एक धिखत प्रमार्पत्र 
कि‍टर को भेजेगा और ऐसी रकम कि‍टर को या ऐसे व्यध‍ त को, धजसे िह इस धिधमत्त धियु‍ त करे, भेजेगा । 
 
(2) अन्य हर मामिे में, ककसी धिखत को इस प्रकार पररबद्ध करिे िािा व्यध‍ त उसकी मूि प्रधत कि‍टर के पास भेजेगा । 
 
39. िारा 38 की उपिारा (1) के अिीि दी गई शाधस्त िापस िौटा देिे की कि‍टर की शध‍ त—(1) जब कक ककसी धिखत 
की प्रधत िारा 38 की उपिारा (1) के अिीि कि‍टर को भेजी जाती है, तब यकद िह 1*** ठीक समझे, तो पांच रुपए की शाधस्त से 
अधिक शाधस्त का भाग जो ऐसी धिखत की बाबत दी गई है िापस िौटा सकेगा । 
 
(2) जब कक ऐसी धिखत केिि इस कारर् पररबद्ध की गई है कक िह िारा 13 या िारा 14 के उल्िंघि में धिखी गई है, तब 
कि‍टर इस प्रकार दी गई पूरी शाधस्त िापस िौटा सकेगा ।  
 
40. पररबद्ध की गई धिखतों को स्टाधम्पत करिे की कि‍टर की शध‍ त—(1) जबकक कि‍टर ककसी धिखत को, जो केिि 
2[दस िए पैसे से अिधिक शुल्क से] प्रभायय िहीं है या धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र िहीं है, िारा 33 के अिीि पररबद्ध करता है या िारा 
38 की उपिारा (2) के अिीि उसे भेजी गई ककसी धिखत को प्राप् त करता है, तब िह धिम् िधिखत प्रकक्रया अपिाएगा— 
(क) यकद उसकी यह राय है कक ऐसी धिखत सम्यक् रूप से स्टाधम्पत है या शुल्क से प्रभायय िहीं है, तो िह उस पर 
पृष्ांकि द्वारा यह प्रमाधर्त करेगा कक िह, यथाधस्थधत, सम्यक् रूप से स्टाधम्पत है या िह इस प्रकार से प्रभायय िहीं है; 
(ख) यकद उसकी यह राय है कक ऐसी धिखत शुल्क से प्रभायय है और िह सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है, तो िह यह 
अपेिा करेगा कक उधचत शुल्क या उसे पूरा करिे के धिए अपेधित रकम और साथ-साथ पांच रुपए की शाधस्त अथिा यकद िह 
ठीक समझता है तो उधचत शुल्क या उसके कमी िािे भाग की रकम के दस गुिे से 3[अिधिक रकम], चाहे ऐसी रकम पांच 
रुपए से अधिक हो या कम हो, दी जाएः 
 
परन्तु जब कक ऐसी धिखत केिि इस कारर् से पररबद्ध की गई है कक िह िारा 13 या िारा 14 के उल्िंघि में धिखी गई है, 
तब यकद कि‍टर, ठीक समझता है, तो िह इस िारा द्वारा धिधहत की गई पूरी शाधस्त की माफी दे सकेगा । 
 
(2) इस अधिधियम के प्रयोजिों के धिए उपिारा (1) के खंि (क) के अिीि हर एक प्रमार्पत्र, उसमें िर्र्यत धिषयों का 
धिश् चायक साक्ष्य होगा । 
 
(3) जहां कक कोई धिखत िारा 38 की उपिारा (2) के अिीि कि‍टर को भेजी गई है, िहां कि‍टर इस िारा द्वारा यथा 
उपबधन्ित कारयिाई कर िेिे के पश् चात् उसे पररबन्िि अधिकारी को िौटा देगा । 
 
41. घटिािश असम्यक् रूप से स्टाधम्पत धिखतें—केिि 4[दस िए पैसे से अिधिक शुल्क से] प्रभायय कोई धिखत या धिधिमय-
पत्र या िचि-पत्र से धभन् ि कोई ऐसी धिखत जो शुल्क से प्रभायय है और सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है, यकद ककसी व्यध‍ त द्वारा 
स्िप्रेरर्ा से उसके धिष्पादि या प्रथम धिष्पादि की तारीख के एक िषय के भीतर कि‍टर के समि पेश की जाती है, और ऐसा व्यध‍ त 
कि‍टर की जािकारी में यह तथ्य िाता है कक ऐसी धिखत सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है और कि‍टर को उधचत शुल्क की रकम या 
उसे पूरा करिे के धिए अपेधित रकम देिे की प्रस्थापिा करता है और कि‍टर का समािाि हो जाता है कक ऐसी धिखत घटिािश, भूि 
या अत्यधिक आिश्यकता के पररर्ामस्िरूप सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं हो पाई थी, तो िह िारा 33 और िारा 40 के अिीि 
काययिाही करिे के बदिे, ऐसी रकम स्िीकार कर सकेगा और इसके पश् चात् इसमें धिधहत रूप से आगे की काययिाही करेगा । 
 
42. उि धिखतों को पृष्ांककत करिा धजि पर िारा 35, 40 या 41 के अिीि शुल्क कदया जा चुका है—(1) जब कक ककसी 
धिखत की बाबत उद् ग्रहर्ीय शुल्क और शाधस्त (यकद कोई हो), िारा 35, िारा 40 या िारा 41 के अिीि दी जा चुकी है, तब, 
यथाधस्थधत, ऐसी धिखत को साक्ष्य में ग्रहर् करिे िािा व्यध‍ त या कि‍टर उस पर पृष्ांकि द्वारा, यह बात कक ऐसी धिखत की बाबत, 
यथाधस्थधत, उधचत शुल्क या उधचत शुल्क और शाधस्त उद् गृहीत की जा चुकी है (प्रत्येक की रकम िर्र्यत करते हुए) और उस व्यध‍ त का, 
धजसिे िह दी है िाम और धििास-स्थाि प्रमाधर्त करेगा । 
 
(2) इस प्रकार पृष्ांककत हर एक धिखत तब साक्ष्य में ग्राह्य होगी और ऐसे रधजस्रीकृत की जा सकेगी और उस पर ऐसे 
काययिाही की जा सकेगी और िह ऐसे अधिप्रमाधर्त की जा सकेगी मािो िह सम्यक् रूप से स्टाधम्पत थी और इस धिधमत्त आिेदि ककए 
                                                 
1 1914 के अधिधियम सं० 4 की िारा 2 और अिुसूची के भाग 1 द्वारा “इस धिधमत्त इसको ककए गए आिेदि पर या, यकद कोई आिेदि िहीं ककया गया हो तो मुख्य 
धियंत्रर् राजस्ि प्राधिकारी की सहमधत से” शब्दों का िोप ककया गया । 
2 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 6 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा या आिा आिा शुल्क से” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 6 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
4 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 6 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा या आिा आिा शुल्क से” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 24 =====

 
20 
जािे पर ऐसे व्यध‍ त को, धजसके कब्जे में से िह पररबद्ध करिे िािे अधिकारी के पास पहुंची थी या धजसे िह व्यध‍ त धिकदष् ट करे, 
पररदत्त की जाएगीः 
 
परन्तु— 
(क) कोई भी ऐसी धिखत, जो िारा 35 के अिीि शुल्क और शाधस्त दे कदए जािे पर साक्ष्य में ग्रहर् कर िी गई है, 
ऐसे पररबद्ध करिे की तारीख के एक मास का अिसाि होिे के पूिय या उस दशा में धजसमें कक कि‍टर िे यह प्रमाधर्त कर 
कदया है कक उसको और भी रोक रखिा आिश्यक है और ऐसे प्रमार्पत्र को रद्द िहीं ककया है, इस प्रकार पररदत्त िहीं              
की जाएगी; 
(ख) इस िारा की कोई भी बात, 1दी कोि आफ धसधिि प्रोसीड्यर (1882 का 14) की िारा 144, खण्ि 3 पर 
प्रभाि िहीं िािेगी । 
 
43. स्टाम्प धिधि के धिरुद्ध अपराि के धिए अधभयोजि—ककसी धिखत की बाबत इस अध्याय के अिीि काययिाधहयों को 
प्रारम्भ कर देिे या कोई शाधस्त दे देिे से ककसी ऐसे व्यध‍ त का धजसके बारे में यह प्रतीत होता है कक उसिे ऐसी धिखत की बाबत स्टाम्प 
धिधि के धिरुद्ध अपराि ककया है, अधभयोधजत ककया जािा िर्जयत िहीं होगाः 
 
परन्तु ऐसा कोई भी अधभयोजि, ककसी ऐसी धिखत की दशा में धजसकी बाबत ऐसी शाधस्त दी जा चुकी है, तब के धसिाय 
संधस्थत िहीं ककया जाएगा, जब कक कि‍टर को यह प्रतीत होता है कक अपराि उधचत शुल्क देिे से बचिे के आशय से ककया गया था । 
 
44. शुल्क या शाधस्त देिे िािे व्यध‍ त कधतपय मामिों में उसे िसूि कर सकेंगे—(1) जहां कक ककसी धिखत की बाबत ककसी 
व्यध‍ त द्वारा िारा 35, िारा 37, िारा 40 या िारा 41 के अिीि कोई शुल्क कदया जा चुका है या शाधस्त दी जा चुकी है, और ककसी 
करार द्वारा या िारा 29 के उपबंिों के या उस समय जब ऐसी धिखत धिष्पाकदत की गई थी, प्रिृत्त ककसी अन्य अधिधियधमधत के अिीि 
कोई अन्य व्यध‍ त ऐसी धिखत के धिए उधचत स्टाम्प के व्यय देिे के धिए आबद्ध था, िहां प्रथम िर्र्यत व्यध‍ त इस प्रकार कदए गए शुल्क 
या दी गई शाधस्त की रकम ऐसे अन्य व्यध‍ त से िसूि करिे का हकदार होगा । 
 
(2) ऐसी िसूिी के प्रयोजि के धिए इस अधिधियम के अिीि ऐसी धिखत की बाबत मंजूर ककया गया प्रमार्पत्र, उसमें 
प्रमाधर्त ककए गए धिषयों का धिश् चायक साक्ष्य होगा । 
 
(3) यकद न्यायािय उधचत समझे, तो ऐसी रकम ककसी िाद या काययिाही में, धजसके ऐसे व्यध‍ त पिकार हैं और धजसमें ऐसी 
धिखत साक्ष्य में पेश की गई है, खचे के बारे में ककसी आदेश में सधम्मधित की जा सकेगी । यकद न्यायािय ऐसी रकम को ऐसे आदेश में 
सधम्मधित िहीं करता है, तो उस रकम की िसूिी के धिए कोई भी अधतरर‍ त काययिाधहयां िहीं चिेंगी । 
45. कधतपय मामिों में शाधस्त या अधतरर‍ त शुल्क िापस िौटा देिे की राजस्ि प्राधिकारी की शध‍ त—(1) जहां कक िारा 35 
या िारा 40 के अिीि कोई शाधस्त दी गई है, िहां मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी, उसके कदए जािे की तारीख के एक िषय के भीतर 
धिखत रूप में आिेदि ककए जािे पर, ऐसी पूरी शाधस्त को या उसका भाग िापस िौटा सकेगा । 
(2) जहां कक मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी की राय में उस शुल्क से, जो िैि रूप प्रभायय है, अधिक स्टाम्प-शुल्क प्रभाररत 
ककया गया है और िारा 35 या िारा 40 के अिीि दे कदया गया है, िहां ऐसा प्राधिकारी ऐसा शुल्क प्रभाररत करिे के आदेश के तीि 
मास के भीतर धिखत रूप में आिेदि ककए जािे पर उस आधि‍य को िापस िौटा सकेगा । 
46. िारा 38 के अिीि भेजी गई धिखतों का खो जािे के धिए अदाधयत्ि—(1) यकद िारा 38 की उपिारा (2) के अिीि 
कि‍टर को भेजी गई कोई धिखत पारेषर् के दौराि खो जाती है या िष् ट हो जाती है या धिित हो जाती है तो उसे भेजिे िािा व्यध‍ त 
उसके ऐसे खो जािे, िष् ट हो जािे या धिित हो जािे के धिए ककसी दाधयत्ि के अिीि िहीं होगा । 
(2) जब कक कोई धिखत इस प्रकार भेजी जािे िािी है तो िह व्यध‍ त, धजसके कब्जे में से िह उसको पररबद्ध करिे िािे 
व्यध‍ त के पास पहुंची थी, इस बात की अपेिा कर सकेगा कक उसकी एक प्रधत ऐसे प्रथम िर्र्यत व्यध‍ त के व्यय पर बिाई जाए और 
ऐसी धिखत पररबद्ध करिे िािे व्यध‍ त द्वारा अधिप्रमार्ीकृत की जाए । 
47. धबिा स्टाम्प िगे धिधिमय-पत्र और िचि-पत्र उपधस्थत ककए जािे पर अदायगी करिे िािे की स्टाम्प िगािे की   
शध‍ त—जब कक 2[दस िए पैसे से अिधिक शुल्क से] प्रभायय कोई धिधिमय-पत्र 3[या िचि-पत्र] भुगताि के धिए अस्टाधम्पत रूप में 
उपधस्थत ककया गया है, तब िह व्यध‍ त धजसके समि िह इस प्रकार उपधस्थत ककया गया है, उस पर आिश्यक धचपकिे िािा स्टाम्प 
िगा सकेगा और इसमें इसके पूिय उपबधन्ित रीधत से उसे रद्द करिे पर, ऐसे धिधिमय-पत्र 4[या िचि-पत्र] पर देय राधश को दे सकेगा 
और उस व्यध‍ त पर शुल्क प्रभाररत कर सकेगा धजसके द्वारा िह शुल्क कदया जािा चाधहए था या यथापूिो‍ त देय राधश में से उसकी 
कटौती कर सकेगा और ऐसा धिधिमय-पत्र 4[या िचि-पत्र] जहां तक शुल्क का संबंि है ठीक और धिधिमान्य समझा जाएगाः 
                                                 
1 अब देधखए धसधिि प्रकक्रया संधहता, 1908 (1908 का 5) अिुसूची 1, आदेश 13, धियम 9 । 
2 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 7 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा शुल्क से” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “िचि-पत्र या चेक” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
4 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “िोट या चेक” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 25 =====

 
21 
परन्तु इसमें की कोई भी बात ककसी व्यध‍ त को ककसी ऐसी शाधस्त या काययिाही से मु‍ त िहीं करेगी धजसके धिए िह ऐसे 
धिधिमय-पत्र 4[या िचि-पत्र] के संबंि में धजम्मेदार है । 
48. शुल्कों और शाधस्तयों की िसूिी—इस अध्याय के अिीि कदए जािे के धिए अपेधित सभी शुल्क, शाधस्तयां और अन्य 
राधशयां कि‍टर द्वारा उस व्यध‍ त की, धजस द्वारा िे देय हैं, जंगम सम्पधत्त के करस्थम् और धिक्रय द्वारा या भू-राजस्ि की बकाया की 
िसूिी के धिए तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य प्रकक्रया द्वारा िसूि की जा सकेंगी । 
अध्याय 5 
कधतपय अिस्थाओं में स्टाम्पों में छूट 
 
49. खराब हो गए स्टाम्पों के धिए छूट—ऐसे धियमों के अिीि जो अपेधित साक्ष्य अथिा की जािे िािी जांच के बारे में 
1[2[राज्य सरकार]] द्वारा बिाए जाएं, िारा 50 में धिधहत कािािधि के भीतर आिेदि ककए जािे पर, कि‍टर का यकद उि तथ्यों के 
बारे में समािाि हो जाता है, तो इसमें इसके पश् चात्, िर्र्यत दशाओं में खराब हो गए छाधपत स्टाम्पों के धिए िह छूट दे सकेगा,         
अथायत् :— 
(क) ककसी ऐसे कागज पर का स्टाम्प, जो ककसी व्यध‍ त द्वारा उस पर धिखी गई ककसी धिखत के धिष्पाकदत ककए 
जािे के पूिय अिििािता और अपररकधल्पत रूप से खराब हो गया है या धमट गया है या धिखिे की गिती से या ककसी अन्य 
कारर् से आशधयत प्रयोजि के धिए अिुपयु‍ त हो गया हो; 
(ख) ककसी ऐसी दस्तािेज पर का स्टाम्प, जो पूर्यतः या भागतः धिखा गया है ककन्तु जो उसके ककसी पिकार द्वारा 
हस्तािररत या धिष्पाकदत िहीं ककया गया है; 
 
 
(ग) धिधिमय-पत्र, 3[जो मांग से अन्यथा देय है] 4*** या िचि-पत्र, की दशा में— 
(1) ककसी 5[ऐसे धिधिमय-पत्र] पर 6*** का स्टाम्प, जो िेखीिाि द्वारा, या उसकी ओर से हस्तािररत है 
ककन्तु जो प्रधतगृहीत िहीं ककया गया है या ककसी भी अन्य रीधत से उपयोग में िहीं िाया गया है या प्रधतग्रहर् के 
धिए धिधिदत्त ककए जािे के धसिाय ककसी और प्रयोजि के धिए उसके हाथ से पररदत्त िहीं ककया हैः  
परन्तु यह तभी जब कक उस कागज पर धजस पर कोई ऐसा स्टाम्प छाधपत है, इस आशय िािा कोई 
हस्तािर िहीं ककया हुआ है कक िह ऐसे धिधिमय-पत्र 6*** के प्रधतग्रहर् के रूप में है या धजस पर प्रधतग्रहर् के 
िास्ते तत्पश् चात् धिखा जािा है; 
(2) ककसी ऐसे िचि-पत्र पर का स्टाम्प, जो धिखिे िािे द्वारा या उसकी ओर से हस्तािररत है और 
धजसका ककसी भी रीधत से उपयोग िहीं ककया गया है या जो अपिे हाथ से बाहर पररदत्त िहीं ककया है; 
(3) 5[ककसी ऐसे धिधिमय-पत्र] 6*** या िचि-पत्र के धिए उपयोग में िाया गया या उपयोग में िाए 
जािे के धिए आशधयत स्टाम्प, जो उसके िेखीिाि द्वारा या उसकी ओर से हस्तािररत है, ककन्तु जो ककसी िोप या 
गिती के कारर् खराब या अिुपयोगी हो गया है, भिे ही िह धिधिमय-पत्र 6*** की दशा में प्रधतग्रहर् के धिए 
उपधस्थत कर कदया गया हो या िह प्रधतगृहीत या पृष्ांककत ककया जा चुका हो या िचि-पत्र होिे की दशा में 
आदाता को पररदत्त ककया जा चुका होः  
परन्तु यह तब जब कक दूसरा संपूररत और सम्यक् रूप से स्टाधम्पत धिधिमय-पत्र 4*** या िचि-पत्र जो 
पूिो‍ त िोप या गिती की शुधद्ध के धसिाय, उस धिधिमय-पत्र 4*** या िचि-पत्र को जो ऐसे खराब हो जािे से 
हर एक धिधशधष् ट में, समरूप है, पेश कर कदया गया है; 
(घ) उसके ककसी पिकार द्वारा धिष्पाकदत ककसी धिखत के धिए उपयोग में िाया गया स्टाम्प, जो— 
(1) तत्पश् चात्, प्रारम्भ से ही धिधि की दृधष् ट से पूर्य रूप से शून्य पाई गई है; 
(2) तत्पश् चात्, उसमें की ककसी गिती या भूि के कारर् मूि रूप से आशधयत प्रयोजि के धिए िह 
अिुपयु‍ त पाई गई है; 
(3) ककसी ऐसे व्यध‍ त की, धजसके द्वारा उसका धिष्पाकदत ककया जािा आिश्यक था, उसे धिष्पाकदत ककए 
धबिा मृत्यु हो जािे या ककसी ऐसे व्यध‍ त के उसको धिष्पाकदत करिे से इन्कार ककए जािे के कारर्, िह इस रूप में 
पूर्य  िहीं की जा सकती धजससे आशधयत संव्यिहार को अपेधित प्ररूप में प्रभािी बिाया जा सके; 
                                                 
1 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “स्थािीय शासि” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “संग्राही सरकार” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
4 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “चेक” शब्द का िोप ककया गया । 
5 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “ककसी धिधिमय-पत्र” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
6 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “या चेक” शब्द का िोप ककया गया । 


===== PAGE 26 =====

 
22 
(4) ककसी आिश्यक पिकार द्वारा उसका धिष्पादि ि ककए जािे और उसको हस्तािररत करिे में उसकी 
असमथयता या उससे इंकार ककए जािे के कारर् उस प्रयोजि के धिए, धजसके धिए िह आशधयत है तथ्यतः अपूर्य 
और अपयायप् त है; 
(5) उसके अिीि कायय करिे से, या उसके द्वारा प्रधतभूत ककए जािे के धिए आशधयत, कोई अधग्रम िि 
देिे से ककसी व्यध‍ त के इन्कार करिे के कारर् या उसके द्वारा प्रदाि ककए गए ककसी पद के िेिे से, इन्कार करिे या 
अप्रधतगृहीत ककए जािे के कारर् िह आशधयत प्रयोजि के धिए पूर्यतः धिष्प्रभािी हो गई है; 
(6) उसके द्वारा प्रभािी ककए जािे के धिए आशधयत ऐसे संव्यिहार के पररर्ामस्िरूप जो उन्हीं पिकारों 
के बीच ककसी अन्य धिखत द्वारा प्रभािी हुआ है अिुपयोगी हो जाता है, और धजस पर उससे कम मूल्य का स्टाम्प 
िहीं है; 
(7) कम मूल्य का है और उसके द्वारा प्रभािी ककए जािे के धिए आशधयत संव्यिहार उन्हीं पिकारों के 
बीच ककसी अन्य धिखत द्वारा प्रभािी ककया जा चुका है और धजस पर उससे कम मूल्य का स्टाम्प िहीं है; 
(8) अिििािता से और अपररकल्पिापूियक खराब हो गया है धजसके बदिे में उन्हीं पिकारों के बीच 
और उसी प्रयोजि के धिए धिखी गई कोई अन्य धिखत धिष्पाकदत की गई है और सम्यक् रूप से स्टाधम्पत हैः 
 
परन्तु यह तब जब कक धिष्पाकदत की गई ककसी धिखत के मामिे में कोई भी ऐसी धिधिक काययिाही प्रारम्भ िहीं की गई है 
धजसमें िह धिखत साक्ष्य में दी जा सकती या पेश की जा सकती थी अथिा दी गई या पेश की गई है और धजसमें िह धिखत रद्द िहीं की 
गई है । 
 
स्पष् टीकरर्—िारा 32 के अिीि कि‍टर का इस आशय का प्रमार्पत्र कक धिखत पर प्रभायय सम्पूर्य शुल्क दे कदया गया है, 
इस िारा के अथय के अन्तगयत एक छाधपत स्टाम्प है । 
  
50. िारा 49 के अिीि राहत कदए जािे के धिए आिेदि कब ककया जाएगा—िारा 49 के अिीि राहत कदए जािे के धिए 
आिेदि धिम् िधिखत कािािधियों के भीतर, अथायत्— 
 
 
(1) खण्ि (घ) (5) में िर्र्यत मामिों में, धिखत की तारीख के दो मास के भीतर; 
 
(2) ककसी ऐसे स्टाधम्पत कागज के मामिे में, धजस पर उसके ककसी पिकार द्वारा कोई भी धिखत धिष्पाकदत िहीं 
की गई है, स्टाम्प के खराब हो जािे के छह मास के भीतर; 
(3) ककसी ऐसे स्टाधम्पत कागज के मामिे में, धजस पर उसके पिकारों में से ककसी के द्वारा कोई धिखत धिष्पाकदत 
की गई है, धिखत की तारीख के छह मास के भीतर या यकद उस पर तारीख िहीं है, तब ऐसे व्यध‍ त के द्वारा, धजसके द्वारा िह 
प्रथम बार या अकेिे ही धिष्पाकदत की गई थी, उसके धिष्पाकदत ककए जािे के छह मास के भीतर,  
ककया जाएगाः 
 
परन्तु— 
(क) जब कक खराब हो गई धिखत पयायप् त कारर् से 1[भारत] के बाहर भेज दी गई है, तब आिेदि उसके 1[भारत] में 
िापस आ जािे के छह मास के भीतर ककया जा सकेगा; 
(ख) जब कक कोई धिखत धजसके स्थाि पर अन्य धिखत प्रधतस्थाधपत की जा चुकी है, अधििायय पररधस्थधतयों के 
कारर् उपयुय‍ त कािािधि के भीतर रद्द करिे के धिए पेश िहीं की जा सकती है तब आिेदि प्रधतस्थाधपत की गई धिखत के 
धिष्पादि की तारीख के छह मास के भीतर ककया जा सकेगा । 
 
51. छपे प्ररूपों की दशा में छूट धजिकी धिगमों को और आिश्यकता िहीं हो—मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी 2[या उस 
दशा में कि‍टर धजसमें कक िह मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी द्वारा इस धिधमत्त सश‍ त ककया गया हो], 3[ककसी बैंककार द्वारा या] 
ककसी धिगधमत कम्पिी या अन्य धिगधमत धिकाय द्वारा धिखतों के छपे हुए प्ररूपों के धिए उपयोग में िाए गए स्टाधम्पत कागजों के 
धिए समय पररसीधमत ककए धबिा, छूट उस दशा में दे सकेगा, धजसमें कक ककसी पयायप् त कारर् से ऐसे प्ररूप उपयुय‍ त 3[बैंककार,] कम्पिी 
या धिगधमत धिकाय द्वारा अपेधित ि रह गए हों, परन्तु यह तब जब कक ऐसे प्राधिकारी का यह समािाि हो गया है कक ऐसे स्टाधम्पत 
कागजों की बाबत शुल्क सम्यक् रूप से दे कदया गया है ।  
 
52. गिती से उपयोग ककए गए स् टाम् पों के धिए छूट—(क) जबकक ककसी व् यध‍ त िे ककसी ऐसी धिखत के धिए धजस पर शुल् क 
प्रभायय है ऐसे स् टाम् प से जो ऐसी धिखत के धिए इस अधिधियम के अिीि बिाए गए धियमों द्वारा धिधहत है, धभन् ि प्रकार का स् टाम् प या 
                                                 
1 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा (1-4-1956 से) “राज्यों” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 1914 के अधिधियम सं० 4 की िारा 2 और अिुसूची के भाग 1 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
3 1906 के अधिधियम सं० 5 की िारा 6 द्वारा अंतःस्थाधपत । 


===== PAGE 27 =====

 
23 
आिश् यकता से अधिक मूल् य के स् टाम् प का अिििािता से उपयोग ककया है या ककसी ऐसे धिखत के धिए, धजस पर कोई शुल् क प्रभायय 
िहीं है, ककसी स् टाम् प का अिििािता से उपयोग ककया है; या  
 
(ख) जबकक ककसी धिखत के धिए उपयोग में िाया गया कोई स्टाम्प, ऐसी धिखत के िारा 13 के उपबन्िों के उल्िंघि में 
धिखी गई होिे के कारर्, अिििािता से िारा 15 के अिीि अिुपयोगी हो गया है; 
तब कि‍टर, धिखत की तारीख के छह मास के भीतर या, यकद उस पर तारीख िहीं है, तो ऐसे व्यध‍ त के द्वारा धजसके द्वारा िह प्रथम 
बार या अकेिे ही धिष्पाकदत की गई थी, उसके धिष्पाकदत ककए जािे के छह मास के भीतर आिेद ककए जािे पर और यकद िह धिखत 
शुल्क से प्रभायय है तो धिखत के उधचत शुल्क से पुिः स्टाधम्पत ककए जािे पर, उसको रद्द कर सकेगा और इस प्रकार गिती से उपयोग 
ककए गए या अिुपयोगी हुए स्टाम्प के धिए खराब हुई स्टाम्प की तरह छूट दे सकेगा । 
53. खराब हो गए या गिती से उपयोग ककए गए स्टाम्पों के धिए छूट ककस प्रकार दी जाएगी—कि‍टर ककसी भी ऐसे 
मामिे में, धजसमें खराब हो गए या गिती से उपयोग ककए गए स्टाम्पों के धिए छूट दी गई है, उसके बदिे में दे सकेगा— 
 
(क) उसी िर्यि और मूल्य के अन्य स्टाम्प, या 
 
(ख) उस दशा में धजसमें कक ऐसा अपेधित हो और िह उधचत समझता है, उतिे ही मूल्य की रकम में ककसी अन्य 
िर्यि के स्टाम्प, या 
(ग) स्िधििेकािुसार, प्रत्येक रुपए या रुपए के प्रभाग के धिए 1[दस िए पैसे] कटौती करके उसी मूल्य के                 
बराबर ििराधश । 
 
54. उि स्टाम्पों के धिए छूट, जो उपयोग में िहीं िािे हैं—जब कक ककसी व्यध‍ त के कब्जे में ऐसी स्टाम्प या स्टाम्पें हैं, जो 
खराब िहीं हैं या आशधयत प्रयोजि के धिए अिुपयु‍ त या अिुपयोगी िहीं हो गई हैं ककन्तु धजसका या धजिका उस द्वारा तुरन्त उपयोग 
िहीं ककया जािा है, तब कि‍टर ऐसे व्यध‍ त को ऐसी स्टाम्प या स्टाम्पों के मूल्य के बराबर ििराधश उसमें से प्रत्येक रुपए या रुपए के 
प्रभाग के धिए 1[दस िए पैसे] कटौती करके ऐसे व्यध‍ त द्वारा उसे रद्द ककए जािे को पररदत्त ककए जािे पर और कि‍टर के समािाि 
होिे पर धिम् िधिखत साधबत करिे पर िापस दे सकेगा— 
 
 
(क) कक ऐसी स्टाम्प या स्टाम्पें ऐसे व्यध‍ त द्वारा उपयोग करिे के सद् भािी आश्य से क्रय की गई थीं; और 
 
 
(ख) कक उसिे उिकी पूरी कीमत दी है; और 
 
(ग) कक िे उस तारीख के, धजसको िे इस प्रकार पररदत्त की गई थीं, ठीक पूियिती छह मास की कािािधि के भीतर 
ऐसे क्रय की गई थीं: 
 
परन्तु जहां कक कोई व्यध‍ त स्टाम्पों का अिुज्ञप् त धिक्रेता है, िहां यकद कि‍टर उधचत समझता है तो िह धिक्रेता द्वारा िस्तुतः 
दी गई राधश, यथापूिो‍ त कोई कटौती ककए धबिा िापस दे सकेगा । 
 
2[54क. आिों में अधभधहत मूल्य िािी स्टाम्पों मद्धे मोक—जबकक ककसी व्यध‍ त के पास चार आिे या उसके गुधर्तों में 
अधभधहत मूल्य से धभन् ि ककन्हीं अधभधहत मूल्यों की स्टाम्प या स्टाम्पें हैं और ऐसी स्टाम्प या स्टाम्पें खराब िहीं हो गई हैं, तब कि‍टर 
िारा 54 में ककसी बात के होते हुए भी उस व्यध‍ त को, भारतीय धसक्का अधिधियम, 1906 (1906 का 3) की िारा 14 की उपिारा (2) के 
उपबन्िों के अिुसार ऐसी स्टाम्प या स्टाम्पों की पररकधित ििराधश उस व्यध‍ त द्वारा ऐसी स्टाम्प या स्टाम्पों के कि‍टर को भारतीय 
स्टाम्प (संशोिि) अधिधियम, 1958 (1958 का 19) के प्रारंभ होिे के छह मास के भीतर पररदत्त कर कदए जािे पर िापस िौटा देगा ।] 
 
3[54ख. शरर्ाथी सहायता स्टाम्पों के धिए मोक—िारा 54 में ककसी बात के होते हुए भी जब ककसी व्यध‍ त के कब्जे में ऐसे 
स्टाम्प हैं धजि पर “शरर्ाथी सहायता” धिखा है (जो स्टाम्प िारा 3क के िोप के पूिय उसके अिुसरर् में जारी ककए गए स्टाम्प हैं) और 
ऐसे स्टाम्प धिकृत िहीं हुए हैं, तब ऐसे व्यध‍ त द्वारा शरर्ाथी सहायता कर (उत्सादि) अधिधियम, 1973 (1973 का 13) के प्रारंभ से 
छह मास के भीतर कि‍टर को ऐसे स्टाम्पों का पररदाि ककए जािे पर कि‍टर ऐसे व्यध‍ त को ऐसे स्टाम्पों के मूल्य का प्रधतदाय िि में 
करेगा या उसके बदिे में उसी मूल्य के अन्य स्टाम्प देगाः 
परन्तु राज्य सराकर ऐसे प्रधतदायों के धिए दािों के शीघ्र धिपटारे को सुकर बिािे की दृधष् ट से, ऐसी रीधत में, जो िह ठीक 
समझे, कोई अन्य प्रकक्रया धिधिर्दयष् ट कर सकती है, धजसका अिुसरर् भी ऐसे प्रधतदायों का दािा करिे के धिए ककया जा सकेगा । 
55. कधतपय धिबेंचरों के ििीकरर् पर मोक—जब कक सम्यक् रूप से स्टाधम्पत कोई धिबेंचर उन्हीं धिबन्ििों पर ककसी ििीि 
धिबेंचर को धिगयधमत करके ककया जाता है, तब कि‍टर, उस व्यध‍ त को धजसिे ऐसा धिबेंचर धिगयधमत ककया है मूि या ििीि धिबेंचर 
पर स्टाम्प के मूल्य में से जो भी कम हो, उसे एक मास के भीतर आिेदि ककए जािे पर, िापस िौटा सकेगाः 
                                                 
1 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 8 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 9 द्वारा (1-10-1958 से) अंतःस्थाधपत । 
3 1973 के अधिधियम सं० 13 की िारा 2 द्वारा (1-4-1973 से) अंतःस्थाधपत । 


===== PAGE 28 =====

 
24 
परन्तु यह तब जब कक मूि धिबेंचर कि‍टर के समि पेश ककया गया हो और उसके द्वारा ऐसी रीधत से, जैसी 1[राज्य 
सरकार] धिकदष् ट करे, रद्द ककया गया हो । 
स्पष् टीकरर्—धिबेंचर के बारे में यह समझा जाएगा कक िह धिम् िधिखत पररितयिों के होते हुए भी इस िारा के अथय में उन्हीं 
धिबन्ििों पर ििीकृत ककया गया है— 
(क) मूि धिबेंचर के स्थाि पर दो या अधिक धिबेंचरों का धिगयधमत ककया जािा, परन्तु प्रधतभूत की गई कुि रकम 
उतिी ही हो; 
(ख) दो या अधिक मूि धिबेंचरों के स्थाि पर एक धिबेंचर धिगयधमत करिा, परन्तु प्रधतभूत की गई कुि रकम उतिी 
ही हो; 
(ग) ििीकरर् के समय मूि िारक के िाम के स्थाि पर िारक के िाम का प्रधतस्थापि; और 
(घ) ब्याज की दर या उसके कदए जािे की तारीखों धिषयक पररितयि । 
 
 
 
अध्याय 6 
धिदेश और पुिरीिर् 
 
56. मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी का धियंत्रर् और उसे मामिे का कथि—(1) िे शध‍ तयां, जो कि‍टर द्वारा अध्याय 4 
और अध्याय 5 के अिीि 2[और िारा 26 के प्रथम परन्तुक के खण्ि (क) के अिीि] प्रयो‍ तव्य हैं, सभी मामिों में मुख्य धियंत्रक राजस्ि 
प्राधिकारी के धियंत्रर्ािीि होंगी । 
 
(2) यकद िारा 31, िारा 40 या िारा 41 के अिीि कायय करिे िािे कि‍टर को उस शुल्क की रकम के बारे में, धजससे कोई 
धिखत प्रभायय है, कोई संदेह होता है तो िह मामिे का एक कथि बिाएगा और उसे अपिी राय सधहत मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी 
के धिधिश् चय के धिए धिदेधशत करेगा । 
 
(3) ऐसा प्राधिकारी मामिे पर धिचार करेगा और अपिे धिधिश् चय की एक प्रधत कि‍टर को भेजेगा जो ऐसे धिधिश् चय के 
अिुरूप शुल्क (यकद कोई हो) धििायररत और प्रभाररत करिे की काययिाही करेगा । 
 
57. उच् च न्यायािय को मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी द्वारा मामिे का कथि—(1) मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी 
िारा 56 की उपिारा (2) के अिीि अपिे को धिदेधशत ककए गए या अन्यथा उसकी जािकारी में आए ककसी मामिे का कथि तैयार कर 
सकेगा और ऐसे मामिे को, उस पर अपिी राय सधहत धिदेधशत कर सकेगा— 
 
 
3[(क) उस दशा में धजसमें कक िह ककसी राज्य में उद्भूत हुआ है, उस राज्य के उच् च न्यायािय को;] 
 
 
4[(ख) उस दशा में, धजसमें कक िह कदल्िी संघ राज्यिेत्र में उद्भूत हुआ है कदल्िी के उच् च न्यायािय को; 
 
 
5* 
 
 
* 
 
 
* 
 
 
* 
 
6[(ग) उस दशा में धजसमें कक िह अरुर्ाचि प्रदेश या धमजोरम संघ राज्यिेत्र में उद्भूत हुआ है, गोहाटी उच् च 
न्यायािय (असम, िागािैण्ि, मेघािय, मधर्पुर और धत्रपुरा उच् च न्यायािय) को;] 
(घ) उस दशा में, धजसमें कक िह अण्िमाि और धिकोबार द्वीप समूह संघ राज्यिेत्रों में उद्भूत हुआ है, किकत्ता 
उच् च न्यायािय को; 
 
 
(ङ) उस दशा में, धजसमें कक िह 7[ििद्वीप] राज्यिेत्र में उद्भूत हुआ है, केरि उच् च न्यायािय को; 
1[(ङङ) उस दशा में, धजसमें कक िह चंिीगढ़ संघ राज्यिेत्र में उद्भूत हुआ है, पंजाब और हररयार्ा के उच् च 
न्यायायि को;] 
                                                 
1 धिधि अिुकूिि आदेश, 1937 द्वारा “सपररषद् गिियर जिरि” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 7 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
3 धिधि अिुकूिि (सं० 2) आदेश, 1956 द्वारा पूियिती खण्ि (क) से खण्ि (छ) तक के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
4 पंजाब पुिगयठि और कदल्िी उच् च न्यायािय (संघ धिषयों का धिधि अिुकूिि) आदेश, 1968 की िारा 3 और अिुसूची द्वारा (1-11-1966 से) खण्ि (ख) के स्थाि पर 
प्रधतस्थाधपत । 
5 धहमाचि प्रदेश राज्य (संघ धिषयों का धिधि अिुकूिि) आदेश, 1973 की िारा 3 और अिुसूची द्वारा (25-1-1971 से) खण्ि (खख) का िोप ककया गया । 
6 पूिोत्तर िेत्र (पुिगयठि) (संघ धिषयों का धिधि अिुकूिि) आदेश, 1974 की िारा 3 और अिुसूची द्वारा (21-1-1972 से) खण्ि (ग) के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
7 िक्कादीि, धमधिकोय और अमीि दीिी द्वीप समूह (िाम पररितयि) धिधि अिुकूिि, आदेश, 1974 की िारा 3 और अिुसूची द्वारा (1-11-1973 से) “िक्कादीि, धमधिकोय 
और अमीि दीिी द्वीप” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 29 =====

 
25 
 
2[(च) उस दशा में, धजसमें कक िह दादरा और िागर हिेिी संघ राज्यिेत्र में उद्भूत हुआ है, मुबंई के उच् च 
न्यायािय को ।] 
 
(2) ऐसा प्रत्येक मामिा उच् च न्यायािय 3*** के, धजसको िह धिदेधशत ककया गया है, कम से कम तीि न्यायािीशों द्वारा 
धिधिधश् चत ककया जाएगा और मतभेद होिे की दशा में बहुमत की राय अधभभािी होगी । 
 
58. कधथत मामिे के बारे में अधतरर‍ त धिधशधष् टयों की मांग करिे की उच् च न्यायािय की शध‍ त—यकद उच् च न्यायािय 
4*** का समािाि िहीं होता कक मामिे में अंतर्ियष् ट कथि तद् द्वारा उठाए गए प्रश् िों को अििाररत करिे में उसे समथय बिािे के धिए 
पयायप् त हैं, तो िह न्ययािाय उस राजस्ि प्राधिकारी को, धजसके द्वारा िह कथि तैयार ककया गया था, उसमें ऐसे पररिियि या पररितयि 
करिे के धिए, जैसे िह न्यायािय इस धिधमत्त धिर्दयष् ट करे, मामिे को िापस भेज सकेगा । 
 
59. कधथत मामिे के धिपटािे की प्रकक्रया—(1) उच् च न्यायािय 3*** ककसी ऐसे मामिे की सुििाई पर, तद् द्वारा उठाए गए 
प्रश् ि धिधिधश् चत करेगा और उस पर, उि आिारों को अंतर्ियष् ट करते हुए धजि पर ऐसा धिधिश् चय आिाररत है, अपिा धिर्य देगा । 
 
(2) न्यायािय उस राजस्ि प्राधिकारी को, धजसके द्वारा मामिे का कथि ककया गया था, ऐसे धिर्य की प्रधत धजस पर 
न्यायािय की मुद्रा िगी होगी और धजस पर रधजस्रार के हस्तािर होंगे, भेजेगा, और राजस्ि प्राधिकारी, ऐसी प्रधत धमििे पर, मामिे 
का धिपटारा ऐसे धिर्य के अिुरूप करेगा । 
 
60. उच् च न्यायािय को अन्य न्यायाियों द्वारा मामिों का कथि—(1) यकद िारा 57 में िर्र्यत न्यायािय से धभन् ि ककसी 
न्यायािय को िारा 35 के परन्तुक (क) के अिीि ककसी धिखत की बाबत देय शुल्क की रकम के बारे में सन्देह है, तो िह न्यायािीश 
मामिे का एक कथि तैयार करेगा और उस पर अपिी राय सधहत उसे उच् च न्यायािय, 3*** के धिधिश् चय के धिए धिदेधशत करेगा 
धजसको यकद िह मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी होता, तो िह िारा 57 के अिीि उसे धिदेधशत करता । 
 
(2) ऐसा न्यायािय मामिे पर ऐसी काययिाही करेगा मािो िह िारा 57 के अिीि धिदेधशत ककया गया हो, तथा अपिे धिर्य 
की प्रधत, धजस पर न्यायािय की मुद्रा िगी होगी और रधजस्रार के हस्तािर होंगे मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी को और ऐसी ही 
दूसरी प्रधत धिदेश करिे िािे न्यायािीश को भेजेगा जो ऐसी प्रधत प्राप् त होिे पर मामिे का, ऐसे धिर्य के अिुरूप धिपटारा करेगा । 
 
(3) उपिारा (1) के अिीि ककए गए धिदेश उस दशा में धजसमें कक िे धजिा न्यायािय के अिीिस्थ ककसी न्यायािय द्वारा 
ककए जाते हैं उस धजिा न्यायािय की माफयत ककए जाएंगे और उस दशा में, धजसमें कक िे ककसी अिीिस्थ राजस्ि न्यायािय द्वारा ककए 
जाते हैं ठीक िररष् न्यायािय की माफयत ककए जाएंगे । 
 
61. स्टाम्पों की पयायप् तता के संबंि में न्यायाियों के कधतपय धिधिश् चयों का पुिरीिर्—(1) जब कक कोई न्यायािय अपिी 
धसधिि या राजस्ि अधिकाररता का प्रयोग करते हुए या कोई दाधण्िक न्यायािय, दंि प्रकक्रया संधहता, 1898 (1898 का 5) के अध्याय 
12 या अध्याय 36 के अिीि ककसी काययिाही में ककसी धिखत को सम्यक् रूप से स्टाधम्पत रूप में या ऐसी धिखत के रूप में, धजसके धिए 
स्टाम्प अपेधित िहीं है या िारा 35 के अिीि शुल्क और शाधस्त दे कदए जािे पर साक्ष्य में ग्रहर् करिे का कोई आदेश देता है, तो िह 
न्यायािय धजसको ऐसे प्रथम िर्र्यत न्यायािय से अपीि होती है या धिदेश ककए जाते हैं, स्िप्रेरर्ा से या कि‍टर के आिेदि पर ऐसे 
आदेश पर धिचार कर सकेगा । 
 
(2) यकद ऐसे न्यायािय की इस प्रकार धिचार करिे के पश् चात् यह राय है कक ऐसी धिखत िारा 35 के अिीि शुल्क और 
शाधस्त कदए धबिा या कदए गए शुल्क और शाधस्त से अधिक शुल्क और शाधस्त के कदए धबिा, साक्ष्य में ग्रहर् िहीं ककया जािा चाधहए 
था, तो िह उस आशय की एक घोषर्ा अधभधिधखत करेगा और शुल्क की, धजससे ऐसी धिखत प्रभायय है, रकम अििाररत करेगा और 
ककसी ऐसे व्यध‍ त से, धजसके कब्जे में या शध‍ त में ऐसी धिखत उस समय है, िह धिखत पेश करिे की अपेिा कर सकेगा और पेश ककए 
जािे पर उसे पररबद्ध कर सकेगा । 
 
(3) जबकक उपिारा (2) के अिीि कोई घोषर्ा अधभधिखत की गई है, तब उसे अधभधिखत करिे िािा न्यायािय उसकी एक 
प्रधत कि‍टर को भेजेगा, और जहां कक उससे सम्बधन्ित धिखत पररबद्ध की गई है या अन्यथा ऐसे न्यायािय के कब्जे में है िहां िह ऐसी 
धिखत भी उसे भेजेगा । 
 
(4) कि‍टर, तदुपरर, ऐसी धिखत को साक्ष्य में ग्रहर् करिे के आदेश में अथिा िारा 42 या िारा 43 के अिीि अिुदत्त ककसी 
प्रमार्पत्र में ककसी बात के होते हुए भी, ककसी व्यध‍ त को स्टाम्प धिधि के धिरुद्ध ककसी ऐसे अपराि के धिए, धजसके बारे में कि‍टर 
का यह धिचार है कक उसिे ऐसी धिखत की बाबत िह अपराि ककया है, अधभयोधजत कर सकेगाः 
 
परन्तु— 
                                                                                                                                                                
1 पंजाब पुिगयठि और कदल्िी उच् च न्यायािय (संघ धिषयों का धिधि अिुकूिि) आदेश, 1968 द्वारा (1-11-1966 से) अंतःस्थाधपत । 
2 1963 के धिधियम सं० 6 की िारा 2 और अिुसूची द्वारा अंतःस्थाधपत । 
3 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “मुख्य न्यायािय या न्याधयक आयुक्त के न्यायािय” शब्दों का िोप ककया गया । 
4 धिधि अिुकूिि आदेश, 1948 द्वारा “मुख्य न्यायािय या न्याधयक आयुक्त के न्यायािय” शब्दों का िोप ककया गया । 


===== PAGE 30 =====

 
26 
(क) ऐसा कोई भी अधभयोजि उस दशा में धजसमें कक शुल्क और शाधस्त सधहत िह रकम जो ऐसे न्यायािय के 
अििारर् के अिुसार िारा 35 के अिीि धिखत की बाबत देय थी, कि‍टर को दे दी गई है, तब के धसिाय संधस्थत िहीं 
ककया जाएगा जबकक िह यह समझता है कक अपराि उधचत शुल्क देिे में अपिंचि करिे के आशय से ककया गया था; 
(ख) ऐसे अधभयोजि के प्रयोजिों के धसिाय, इस िारा के अिीि की गई कोई भी घोषर्ा, ककसी धिखत को साक्ष्य 
में ग्रहर् करिे के ककसी आदेश या िारा 42 के अिीि अिुदत्त ककसी प्रमार्पत्र की धिधिमान्यता पर प्रभाि िहीं िािेगी । 
अध्याय 7 
दांधिक अपराि और प्रकक्रया 
 
62. ऐसी धिखत के, जो सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है, धिष्पादि, आकद के धिए शाधस्त—(1) जो कोई व्यध‍ त— 
(क) ककसी धिधिमय-पत्र 1[जो मांग पर से अन्यथा देय है,] 2*** या िचि-पत्र को उसे सम्यक् रूप से स्टाधम्पत ककए 
धबिा धिखेगा, बिाएगा, धिगयधमत करेगा, पृष्ांककत करेगा या अंतररत करेगा, या उस पर सािी के रूप से अन्यथा हस्तािर 
करेगा अथिा प्रधतग्रहर् या भुगताि के धिए उपधस्थत करेगा या उसके धिए दी जािे िािी कोई रकम प्रधतगृहीत करेगा, देगा 
या उसे प्राप् त करेगा या उसे ककसी भी रीधत से परक्राधमत करेगा; या 
(ख) शुल्क से प्रभायय ककसी अन्य धिखत को, उसे सम्यक् रूप से स्टाधम्पत ककए धबिा धिष्पाकदत करेगा या उस पर 
सािी के रूप से अन्यथा हस्तािर करेगा; या 
(ग) ककसी परोिी के अिीि, जो सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है, मत देगा या मत देिे का प्रयत् ि करेगा, 
िह ऐसे प्रत्येक अपराि के धिए जुमायिे से, जो पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा, दण्ििीय होगाः 
 
परन्तु जबकक िारा 35, िारा 40 या िारा 61 के अिीि ककसी धिखत की बाबत कोई शाधस्त दे दी गई है, तब ऐसी शाधस्त की 
रकम, तत्पश् चात् ऐसे व्यध‍ त पर धजसिे ऐसी शाधस्त दे दी है उसी धिखत की बाबत इस िारा के अिीि अधिरोधपत ककए गए जुमायिे में 
से, (यकद कोई हो) कम कर दी जाएगी । 
 
(2) यकद शेयर-िारण्ट सम्यक् रूप से स्टाधम्पत ककए गए धबिा धिगयधमत ककया गया है तो उसे धिगयधमत करिे िािी कंपिी 
और ऐसा प्रत्येक व्यध‍ त जो उसके धिगयधमत ककए जािे के समय उस कंपिी का प्रबन्ि धिदेशक या सधचि या अन्य मुख्य अधिकारी है, 
जुमायिे से, जो पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा, दण्ििीय होगा ।  
3[62क. िारा 9क के उपबंिों के अिुपािि में असफिता के धिए शाधस् त—(1) कोई व् यध‍ त, धजससे,—  
  
(क) िारा 9क की उपिारा (1) के अिीि शुल्क के संग्रहर् की अपेिा है; उसके संग्रर् में असफि रहेगा ; या   
(ख) िारा 9क की उपिारा (4) के अिीि, उसमें धिधिर्दयष्ट समय समाप्त होिे के पन्द्रह कदि के भीतर राज्य सरकार 
को शुल्क का अंतरर् करिे की अपेिा है, ऐसे समय के भीतर अंतरर् करिे में असफि रहेगा, 
िह जुमायिे से, जो एक िाख रुपए से कम का िही होगा, ककतु जो ऐसे व्यधतक्रम में ,ग्रहर् या अंतरर् के एक प्रधतशत तक का हो 
सकेगा, दंििीय होगा ।  
(2) कोई व्यधक्त, — 
(क) धजससे िारा 9क की उपिारा (5) के अिीि सरकार को संव्यिहारों के ब्यौरे देिे की अपेिा है, उसे देिे में 
असफि रहेगा ; या  
(ख) जो ऐसा दस्तािेज देगा या ऐसी घोषर्ा करेगा, जो धमथ्या है या धजसके धमथ्या होिे के बारे में ऐसा व्यधक्त 
जािता है या धजसके धमथ्या होिे का उसे धिश्वास है, 
िह ऐसे प्रत्येक कदि के धिए, धजसके दौराि ऐसी असफिता जारी रहती है, एक िाख रुपए के जुमायिे से या एक करोङ रुपए के 
जुमायिे से, इिमें से जो भी कम हो, दंठिीय होगा ।]  
 
63. धचपकिे िािे स्टाम्प को काटिे में त्रुरट के धिए शाधस्त—यकद कोई व्यध‍ त, धजससे यह अपेधित है कक िह िारा 12 के 
अिीि ककसी धचपकिे िािे स्टाम्प को काट दे, उस िारा द्वारा धिधहत की गई रीधत से ऐसे स्टाम्प को काटिे में त्रुरट करेगा, िह जुमायिे 
से, जो एक सौ रुपए तक का हो सकेगा, दण्ििीय होगा । 
 
64. िारा 27 के उपबन्िों का अिुपािि करिे में िोप करिे के धिए शाधस्त—जो कोई व्यध‍ त सरकार को िोखा देिे के                 
आशय से— 
                                                 
1 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
2 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “चेक” शब्द का िोप ककया गया । 
3 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 18 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   


===== PAGE 31 =====

 
27 
(क) कोई ऐसी धिखत धिष्पाकदत करेगा धजसमें िह तथ्य और पररधस्थधतयां, धजिकी बाबत िारा 27 के अिीि यह 
अपेधित है कक िे ऐसी धिखत में उपिर्र्यत की जाएं पूर्यतः और सत्यतः उपिर्र्यत िहीं की गई हैं; या  
(ख) ककसी धिखत के तैयार करिे में धियोधजत होिे पर या उसके बारे में संबंधित होिे पर, उसमें सभी ऐसे तथ्य 
और पररधस्थधतयां पूर्यतः और सत्यतः उपिर्र्यत करिे में उपेिा करेगा या िोप करेगा; या 
(ग) इस अधिधियम के अिीि सरकार को ककसी शुल्क या शाधस्त से िंधचत करिे की पररकल्पिा से कोई अन्य कायय 
करेगा,  
िह जुमायिे से, जो पांच हजार रुपए तक का हो सकेगा, दंििीय होगा । 
 
65. रसीद देिे से इंकार करिे के धिए और रसीदों पर शुल्क का अपिंचि करिे की युध‍ तयों के धिए शाधस्त—जो                  
कोई व्यध‍ त— 
 
 
(क) िारा 30 के अिीि रसीद देिे की अपेिा ककए जािे पर, उसे देिे से इंकार या उपेिा करेगा; या 
 
(ख) सरकार को ककसी शुल्क की बाबत िोखा देिे के आशय से, बीस रुपए की रकम से अधिक ििराधश देिे पर या 
बीस रुपए से अधिक मूल्य की संपधत्त का पररदाि करिे पर, बीस रुपए से अिधिक रकम या मूल्य की रसीद देगा या उस 
ििराधश या सम्पधत्त को, जो संदत्त या पररदत्त की गई हैं, पृथक् या धिभाधजत करेगा, 
िह जुमायिे से, जो एक सौ रुपए तक का हो सकेगा, दंििीय होगा । 
 
66. पाधिसी ि धिखिे या पाधिसी जो सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है, धिखिे के धिए शाधस्त—जो कोई व्यध‍ त— 
 
(क) ककसी बीमे को संधिदा के धिए कोई प्रीधमयम या प्रधतफि प्राप् त करेगा या उसके धिए पाििा िेगा और ऐसे 
प्रीधमयम या प्रधतफि प्राप् त करिे या उसके धिए पाििा िेिे के एक मास के भीतर ऐसी बीमे की सम्यक् रूप से स्टाधम्पत 
पाधिसी िहीं धिखेगा और उसे धिष्पाकदत िहीं करेगा; 
(ख) कोई ऐसी पाधिसी, जो सम्यक् रूप से स्टाधम्पत िहीं है, धिखेगा, धिष्पाकदत करेगा या पररदत्त करेगा, या 
ककसी ऐसी पाधिसी पर या उसकी बाबत कोई ििराधश देगा या िेखांककत करेगा या देिे या िेखांककत करिे का करार करेगा,  
िह जुमायिे से, जो दो सौ रुपए तक का हो सकेगा, दंििीय होगा । 
 
67. धिधिमय-पत्रों या सामुकद्रक पाधिधसयों को धजिका संिगों में होिा तात्पर्ययत है, पूरी संख्या में ि धिखिे के धिए 
शाधस्त—जो कोई व्यध‍ त, ऐसा धिधिमय-पत्र, 1[जो मांग पर से अन्यथा देय है,] या सामुकद्रक बीमा पाधिसी, धजसका दो या अधिक के 
संिगों में धिखा जािा या धिष्पाकदत ककया जािा तात्पर्ययत है, धिखेगा या धिष्पाकदत करेगा, और साथ ही जो ऐसे धिधिमय-पत्रों या 
पाधिधसमों को पूरी संख्या में, धजसमें ऐसे धिधिमय-पत्र या पाधिसी का संिगय में होिा तात्पर्ययत है, सम्यक् रूप से स्टाधम्पत कागज पर 
िहीं धिखेगा या धिष्पाकदत िहीं करेगा, िह जुमायिे से, जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा, दण्ििीय होगा । 
 
68. राजस्ि धिभाग को िोखा देिे के धिए धिधिमय-पत्रों पर आगे की तारीख िाििे या अन्य युध‍ तयों के धिए शाधस्त—जो 
कोई व्यध‍ त— 
(क) सरकार को ककसी शुल्क की बाबत िोखा देिे के आशय से, कोई ऐसा धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र धिखेगा, 
बिाएगा या धिगायधमत करेगा, धजस पर उस तारीख की बाद की तारीख है धजसको ऐसा धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र िस्तुतः 
धिखा या बिाया गया था; या 
(ख) यह जािते हुए कक ऐसे धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र पर इस प्रकार आगे की तारीख िािी गई है, प्रधतग्रहर् या 
भुगताि के धिए पृष्ांककत करेगा, अन्तररत करेगा या उपधस्थत करेगा, या ऐसा धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र प्रधतगृहीत करेगा, 
संदत्त करेगा या उसका भुगताि करेगा या भुगताि प्राप् त करेगा या उसे ककसी भी रीधत से परक्राधमत करेगा; या 
(ग) ऐसे ही आशय से इस अधिधियम या तत्समय प्रिृत्त ककसी अन्य धिधि द्वारा धिशेषतः उपबधन्ित ि ककया गया 
कोई कायय, उपाय या युध‍ त करेगा या उससे सम्बधन्ित होगा, 
िह जुमायिे से, जो एक हजार रुपए तक का हो सकेगा, दंििीय होगा । 
 
69. स्टाम्पों के धिक्रय से संबंधित धियम के भंग के और अप्राधिकृत धिक्रय के धिए शाधस्त—जो कोई व्यध‍ त— 
 
 
(क) स्टाम्पों के धिक्रय के धिए धियु‍ त होते हुए िारा 74 के अिीि बिाए गए ककसी धियम की अिज्ञा करेगा; और 
 
(ख) इस प्रकार धियु‍ त ि होते हुए ककसी स्टाम्प का (जो 2[दस िए पैसे या पांच िए पैसे िािे] धचपकिे िािे 
स्टाम्प से धभन् ि है), धिक्रय करेगा या उसे धिक्रय के धिए प्रस्थाधपत करेगा,  
                                                 
1 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
2 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 10 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा या आिा आिा िािे” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 32 =====

 
28 
िह कारािास से, धजसकी अिधि छह मास तक की हो सकेगी या जुमायिे से, जो पांच सौ रुपए तक का हो सकेगा, या दोिों से दंििीय 
होगा । 
 
70. अधभयोजिों का संधस्थत ककया जािा और संचािि—(1) इस अधिधियम या एतद् द्वारा धिरधसत ककसी अधिधियम के 
अिीि दंििीय अपराि की बाबत कोई भी अधभयोजि, कि‍टर या ऐसे अन्य अधिकारी की, धजसे इस धिधमत्त 1[2[राज्य सरकार]] 
सािारर्तः या कि‍टर धिशेषतः प्राधिकृत करे, मंजूरी के धबिा संधस्थत िहीं ककया जाएगा । 
 
(2) मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी या इस धिधमत्त उसके द्वारा सािारर्तः या धिशेषतः प्राधिकृत अन्य अधिकारी ककसी 
ऐसे अधभयोजि को रोक सकेगा या ककसी ऐसे अपराि का शमि कर सकेगा । 
 
(3) ककसी ऐसे शमि की रकम, िारा 48 द्वारा उपबधन्ित रीधत से िसूिीय होगी । 
 
71. मधजस्रेटों की अधिकाररता—प्रेधसिेन्सी मधजस्रेट से या ऐसे मधजस्रेट से, धजसकी शध‍ तयां धद्वतीय िगय मधजस्रेट से कम 
िहीं हैं, धभन् ि कोई भी मधजस्रेट, इस अधिधियम के अिीि ककसी अपराि का धिचारर् िहीं करेगा । 
 
72. धिचारर् का स्थाि—ककसी धिखत की बाबत ककया गया ऐसा हर अपराि, ककसी धजिे या प्रेधसिेंसी िगर में, धजसमें 
ऐसी धिखत पाई गई है, और साथ-साथ ककसी धजिे या प्रेधसिेंसी िगर में, धजसमें ऐसा अपराि तत्समय प्रिृत्त दंि प्रकक्रया संधहता के 
अिीि धिचाररत ककया जा सकता है, धिचाररत ककया जा सकेगा । 
अध्याय 8 
अिुपूरक उपबन्ि 
 
73. पुस्तकें आकद, धिरीिर् के धिए खुिी रहेंगी—प्रत्येक िोक अधिकारी, धजसकी अधभरिा में कोई रधजस्टर, पुस्तक, 
अधभिेख, कागज, दस्तािेज या तत्संबंिी काययिाधहयां हैं, धजसके धिरीिर् का यह पररर्ाम हो सकता है कक कोई शुल्क अधभप्राप् त हो 
या ककसी शुल्क के संबंि में कोई कपट या िोप साधबत या प्रकट हो जाए कि‍टर द्वारा धिखत रूप में प्राधिकृत ककए गए ककसी व्यध‍ त 
को ऐसे प्रयोजि के धिए ककसी फीस या प्रभार के धबिा उि रधजस्टरों, पुस्तकों, कागजों, दस्तािेजों और काययिाधहयों का धिरीिर् सभी 
सुसंगत समयों पर करिे देगा और जो रटप्पर् और उद्धरर्, िह आिश्यक समझे, िेिे देगा ।  
 3[73क. केन् द्रीय सरकार की धियम बिािे की शध‍ त—(1) केद्रीय सरकार, उपिारा (1) के उपबंिों की व्यापरती पर प्रधतकूि 
प्रभाि िािे धबिा, धिम्नधिधखत सभी या ककन्ही धिषयों के धिए ऐसे धियम बिा सकेगी, अथायत् :— 
(क) िारा 9क की उपिारा (1) के खंि (क) के अिीि राज्य सरकार की ओर से स्टाक ए‍सचेंज द्वारा या उसके द्वारा 
प्राधिकृत समाशोिि धिगम द्वारा उसके क्रेता से स्टांप शुल्क का  संग्रहर् करिे की रीधत ; 
(ख) िारा 9क की उपिारा (1) के खंि (ख) के अिीि राज्य सरकार की ओर से धििेपागार द्वारा अंतरक से स्टांप 
शुल्क का संग्रहर् करिे की रीधत ; 
(ग) िारा 9क की उपिारा (1) के खंि (ग) के अदीि राज्य सरकार की ओर से धििेपागार द्वारा धिगयमकताय से स्टांप 
शुल्क का संग्रहर् करिे की रीधत ; 
  
(घ) िारा 9क की उपिारा (1) के अिीि राज्य सरकार को स्टांप शुल्क के अंतरर् की रीधत; 
 
 
(ङ) कोई अन्य धिषय, जो धियमों द्वारा धिधहत ककया जािा है या धिधहत ककया जाए ।]  
 
4[(74ख. धिदेश जारी करिे और कधतपय प्राधिकाररयों को अिुदेश, आकद जारी करिे हेतु प्राधिकृत करिे के शध‍ त—केंद्रीय 
सरकार अध् याय 2 के भाग कक और इसके अिीि बिाए गए धियमों के उपबंिों को कायायधन् ित करिे के धिए,—  
 
 
(क) ऐसे धिषयों से संबंधित और ऐसी शतों के अिीि रहते हुए जो िह ठीक समझे, धिदेश जारी कर सकेगी;  
 
(ख) भारतीय प्रधतभूधत और धिधियम बोिय अधिधियम, 1992 (1992 का 15) की िारा 3 के अिीि स् थाधपत 
भारतीय प्रधतभूधत औि धिधियम बोिय या भारतीय ररजिय बैंक अधिधियम, 1934 (1934 का 2) की िारा 3 के अिीि गरठत 
भारतीय ररजिय बैंक को अिुदेश, पररपत्र या मागयदशयक धसद्धांत जारी करिे के धिए धिधखत रूप में प्राधिकृत कर सकेगी ।] 
 
74. स्टाम्पों के धिक्रय से संबंधित धियम बिािे की शध‍ त—5[राज्य सरकार] 6*** धिम् िधिखत को धिधियधमत करिे के धिए 
धियम बिा सकेगी—  
 
 
(क) स्टाम्पों और स्टाधम्पत कागजों का प्रदाय और धिक्रय; 
                                                 
1 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “स्थािीय शासि” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “संग्राही सरकार” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 19 द्वारा अंत:स् थाधपत । 
4 2020 के अधिधियम सं० 12 की िारा 144 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
5 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “संग्राही सरकार” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
6 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “सपररषद् गिियर जिरि के धियंत्रर् के अिीि” शब्दों का िोप ककया गया । 


===== PAGE 33 =====

 
29 
 
 
(ख) िे व्यध‍ त, केिि धजिके द्वारा ऐसा धिक्रय संचाधित ककया जाएगा; और 
 
 
(ग) ऐसे व्यध‍ तयों के कतयव्य और पाररिधमक : 
 
परन्तु ऐसे धियम 1[दस िए पैसे या पांच िए पैसे] धचपकिे िािे स्टाम्पों के धिक्रय को धिबंधित िहीं करेंगे । 
 
75. सािारर्तः अधिधियम को कायायधन्ित करिे के धिए धियम बिािे की शध‍ त—1[राज्य सरकार,] इस अधिधियम के 
प्रयोजिों को सािारर्तः कायायधन्ित करिे के धिए धियम बिा सकेगी और ऐसे धियमों द्वारा उसके भंग के धिए उपगत होिे िािे जुमायिे 
धिधहत कर सकेगी, जो ककसी भी मामिे में, पांच सौ रुपए से अधिक िहीं होंगे । 
 
76. धियमों का प्रकाशि—2[(1) इस अधिधियम के अिीि बिाए गए सभी धियम राजपत्र में प्रकाधशत ककए जाएंगे ।] 
 
(2) इस िारा द्वारा यथा अपेधित रूप से प्रकाधशत सभी धियमों का ऐसे प्रकाशि पर िही प्रभाि होगा मािो िे इस 
अधिधियम द्वारा अधिधियधमत हों ।  
 
3[(2क). इस अधिधियम के अिीि केंद्रीय सरकार द्वारा बिाया गया प्रत्येक धियम, बिाए जािे के पश्चात् यथाशीघ्र संसद् के 
प्रत्येक सदि के समि, जब िह सत्र में अथिा दो या अधिक आिुक्रधमक सत्रों में पूरी हो सकेगी । यकद उस सत्र के या पूिोक्त आिुक्रधमक 
सत्रों के ठीक बाद के सत्र के अिसाि के पूिय दोिों सदि उस धियम में कोई पररितयि करिे के धिए सहमत हो जाएं तो तत्पश्चात् िह ऐसे 
पररिर्तयत रूप में ही प्रभािी होगा । यकद उक्त अिसाि के पूिय दोिों सदि सहमत हो जाएं कक िह धियम िही बिाया जािा चाधहए तो 
तत्पश्चात् िह धियम धिष्प्रभाि हो जाएगा । ककंतु धियम के इस प्रकार पररिर्तयत या धिष्प्रभाि होिे से उसके अिीि पहिे की गई ककसी 
बात की धिधिमान्यता पर प्रधतकूि प्रभाि िहीं पङेगा ।] 
 
4[(3) इस अधिधियम के अिीि राज्य सरकार द्वारा बिाया गया प्रत्येक धियम, बिाए जािे के पश् चात्, यथाशीघ्र, राज्य 
धििाि-मंिि के समि रखा जाएगा ।] 
 
5[76क. कधतपय शध‍ तयों का प्रत्यायोजि—6[7*** राज्य सरकार राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा] धिम् िधिखत प्रत्यायोधजत कर 
सकेगीः— 
(क) मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी को, िारा 2(9), (33)(3)(ख), 70(1), 74 और 78 द्वारा प्रदत्त की गई सभी 
या कोई भी शध‍ तयां, और  
(ख) ककसी अिीिस्थ राजस्ि प्राधिकारी को, जो उस अधिसूचिा में धिधिर्दयष् ट ककया जाए, िारा 45(1), (2), 56 
(1) और 70 (2) द्वारा मुख्य धियंत्रक राजस्ि प्राधिकारी को प्रदत्त की गई सभी या कोई भी शध‍ तयां । 
77. न्यायािय फीस के बारे में व्यािृधत्त—इस अधिधियम की कोई भी बात, न्यायािय फीस संबंिी ककसी तत्समय प्रिृत्त 
अधिधियधमधत के अिीि प्रभायय शुल्कों पर प्रभाि िाििे िािी िहीं समझी जाएगी । 
8[77क. कधतपय स्टाम्पों के बारे में व्यािृधत्त—सभी स्टाम्प, जो चार आिे या उसके गुधर्त िािे हों, यथाधस्थधत, पच् चीस िए 
पैसे या उसके गुधर्त िािे मूल्य के स्टाम्प समझे जाएंगे और तद्िुसार इस अधिधियम के सभी प्रयोजिों के धिए धिधिमान्य होंगे ।] 
78. अधिधियम का अिुिाद ककया जािा और सस्ते बेचे जािा—प्रत्येक राज्य सरकार अपिे द्वारा प्रशाधसत राज्यिेत्रों की 
प्रिाि जिभाषाओं में इस अधिधियम के अिुिाद करािे के धिए और प्रत्येक प्रधत के 9[पच् चीस िए पैसे] से अिधिक मूल्य पर बेचे जािे 
के धिए उपबन्ि करेगी । 
79. [धिरसि ।]—धिरसि तथा संशोिि अधिधियम, 1914 (1914 का 10) की िारा 3 और अिुसूची 2 द्वारा धिरधसत ।  
 
                                                 
1 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 10 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा या आिा आिा के” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा मूि उपिारा के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 20 द्वारा अंत:स् थाधपत । 
4 2005 के अधिधियम सं० 4 की िारा 2 और अिुसूची द्वारा अंतःस्थाधपत । 
5 1914 के अधिधियम सं० 4 की िारा 2 और अिुसूची, भाग 1 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
6 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “स्थािीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचिा द्वारा” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
7 कोष्कों और अंकों का धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “केन्द्रीय सरकार, भारत शासि अधिधियम, 1935 की िारा 124(1) के उपबंिों के अिीि रहते हुए और” 
शब्दों का िोप ककया गया । 
8 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 11 द्वारा (1-10-1958 से) अन्तःस्थाधपत । 
9 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 12 द्वारा (1-10-1958 से) “चार आिा” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 34 =====

 
30 
अिुसूची 1 
धिखतों पर स्टाम्प शुल्क 
(िारा 3 देधखए) 
 
धिखतों का िर्यि 
उधचत स्टाम्प शुल्क 
(1) 
(2) 
1. अधभस्िीकृधत, ककसी ऋर् की रकम या मूल्य में बीस रुपए से अधिक की जो 
ऋर्ी द्वारा या उसकी ओर से ककसी बही में (जो बैंककार की पास बुक से 
धभन् ि है) या ककसी पृथक् कागज के टुकडे पर, साक्ष्य धिधमत्त धिखी जाए या 
हस्तािररत की जाए, जबकक ऐसी बही या कागज िेिदार के कब्जे में छोड 
कदया गया होः 
परन्तु यह तब जब कक ऐसी अधभस्िीकृधत में उस ऋर् के चुकािे का 
कोई िचि या ब्याज देिे का, या ककसी माि या अन्य संपधत्त का पररदाि 
करिे का, अिुबन्ि अन्तर्ियष् ट िहीं है । 
एक आिा । 
2. प्रशासि-बन्िपत्र, धजसके अन्तगयत भारतीय उत्तराधिकार अधिधियम, 1865 
(1865 का 10) की िारा 256 के, गिियमेन्ट सेविंग्स बैंक ऐ‍ट, 1873 (1873 
का 5) की िारा 6 के, प्रोबेट एंि एिधमधिस्रेशि अधिधियम, 1881 (1881 
का 5) की िारा 78 के, या स‍सेशि सर्टयकफकेट ऐ‍ट, 1889 (1889 का 7) 
की िारा 9 या िारा 10 के अिीि कदया गया कोई बन्िपत्र है— 
  
 
 
 
 
 
 
(क) जहां कक उसकी रकम 1,000 रुपए से अधिक िहीं है; 
िही शुल्क जो ऐसी रकम के धिए बंिपत्र (सं० 
15) पर िगता है । 
 
(ख) ककसी अन्य मामिे में, 
पांच रुपए । 
3. दत्तक धििेख, अथायत् कोई धिखत (धिि से धभन् ि) जो दत्तक-ग्रहर् के 
अधभिेख स्िरूप है या दत्तक-ग्रहर् के धिए प्राधिकार प्रदत्त करती है या 
प्रदत्त करिे के धिए तात्पर्ययत है । 
अधिि‍ ता, अधिि‍ ता के रूप में प्रधिधष् ट (सं० 30) देधखए । 
दस रुपए । 
4. शपथ-पत्र, धजसके अन्तगयत, उि व्यध‍ तयों के मामिे में जो शपथ िेिे के 
बजाय प्रधतज्ञाि करिे या घोषर्ा करिे के धिए धिधि द्वारा अिुज्ञात हैं, 
कोई प्रधतज्ञाि या घोषर्ा है । 
छूटें 
धिखत रूप में शपथ-पत्र या घोषर्ा जब कक िह— 
1[(क) 2इंधियि आमी ऐ‍ट, 1911 (1911 का 8) 3[या 4इंधियि एयर फोसय 
ऐ‍ट, 1932] (1932 का 14) के अिीि भती होिे के धिए शतय के रूप में;] 
(ख) ककसी न्यायािय में या ककसी न्यायािय के अधिकारी के समि फाइि 
ककए जािे या उपयोग में िाए जािे के तत्काि प्रयोजि के धिए; या 
(ग) ककसी व्यध‍ त को कोई पेंशि या पुण्याथय भत्ता प्राप् त करिे के धिए समथय 
बिािे के एक मात्र प्रयोजि के धिए,  
की गई है । 
एक रुपया । 
                                                 
1 1928 के अधिधियम सं० 18 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा मूि खण्ि के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 अब देधखए सेिा अधिधियम, 1950 (1950 का 46) । 
3 1932 के अधिधियम सं० 14 की िारा 130 और अिुसूची द्वारा अन्तःस्थाधपत । 
4 अब देधखए िायु सेिा अधिधियम, 1950 (1950 का 45) । 


===== PAGE 35 =====

 
31 
(1) 
(2) 
1[5. करार या करार का ज्ञापि— 
 
(क) यकद िह धिधिमय-पत्र के धिक्रय से संबंधित है; 
दो आिे । 
(ख) यकद िह सरकारी प्रधतभूधत के धिक्रय से या ककसी धिगधमत कम्पिी 
या अन्य धिगधमत धिकाय में के शेयर के धिक्रय से संबंधित है; 
दस रुपए के स्टाम्प शुल्क से अधिक ि होते 
हुए, प्रधतभूधत या शेयर के मूल्य के प्रत्येक दस 
हजार रुपए या उसके भाग के धिए एक  
आिा ।  
(ग) यकद उसके धिए अन्यथा उपबंि िहीं ककया गया है । 
आठ आिे । 
छूटें 
करार या करार का ज्ञापि— 
 
(क) जो अिन्यतः माि या िाधर्ज्या के धिक्रय के धिए है या उससे 
संबंधित है और सं० 43 के अिीि प्रभायय िोट या ज्ञापि िहीं है; 
 
(ख) जो केन्द्रीय सरकार को ककन्हीं ऐसी धिधिदाओं के रूप में ककए गए हैं 
जो ककसी उिार के धिए हैं या उससे संबंधित हैं; 
2*                             *                            *                                   *    
 
पट्टे के धिए करार, पट्टा (सं० 35) देधखए । 
 
3[6. हक-धििेखों के धििेप, पण्यम् या धगरिी से सम्बधन्ित करार—अथायत् 
धिम् िधिखत से संबंधित करार को साधक्ष्यत करिे िािी कोई धिखत— 
(1) ऐसे हक-धििेखों या धिखतों का धििेप धजससे ककसी भी संपधत्त पर 
धिपण्य प्रधतभूधत से धभन् ि हक का साक्ष्य हो जाता है; या 
(2) जंगम संपधत्त का पण्यम् या धगरिी, जहां कक ऐसा धििेप, पण्यम् या 
धगरिी उिार में अधग्रम कदए गए या कदए जािे िािे िि के अथिा 
ितयमाि या भािी ऋर् के चुकाए जािे के धिए प्रधतभूधत के रूप में 
की गई है— 
 
(क) यकद ऐसा उिार या ऋर्, मांग पर या ऐसे समय पर जो करार 
को साधक्ष्यत करिे िािी धिखत की तारीख से तीि मास से 
अधिक है, प्रधतसंदेय है; 
िही शुल्क जो ऐसी प्रधतभूत रकम के धिए 
धिधिमय-पत्र [सं० 13(ख)] पर िगता है । 
(ख) यकद ऐसा उिार या ऋर् ऐसे समय पर प्रधतसंदेय है जो ऐसी 
धिखत की तारीख से तीि मास से अधिक िहीं है । 
छूट 
माि के पण्यम् या धगरिी की कोई धिखत यकद िह अििुप्रमाधर्त हो ।] 
शुल्क का आिा जो ऐसी प्रधतभूत रकम के धिए 
धिधिमय-पत्र [सं० 13(ख)] पर िगता है । 
7. मुख्तारिामा के धिष्पादि में—न्याधसयों का धियु‍ त ककया जािा या जंगम 
या स्थािर संपधत्त का धियोजि, जहां िह ऐसी धिखत में जो धिि ि हो, 
ककया गया हो । 
पन्द्रह रुपए । 
8. आंकिा या मूल्यांकि जो ककसी िाद के अिुक्रम में न्यायािय के आदेश के 
अिीि ि ककया जा कर अन्यथा ककया गया है— 
 
(क) जहां कक रकम 1,000 रुपए से अधिक िहीं है; 
िही शुल्क, जो ऐसी रकम के बंिपत्र,  
(सं० 15) पर िगता है । 
(ख) ककसी अन्य मामिे में 
पांच रुपए । 
                                                 
1 1910 के अधिधियम सं० 6 की िारा 3 द्वारा मूि अिुच्छेद के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा खण्ि (ग) का िोप ककया गया । 
3 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 8 द्वारा मूि अिुच्छेद के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 36 =====

 
32 
(1) 
(2) 
छूटें 
 
(क) आंकिा या मूल्यांकि जो केिि एक पिकार की जािकारी के धिए 
ककया गया है और जो या तो करार या धिधि के प्रितयि द्वारा पिकारों 
के बीच ककसी भी रीधत से आबद्धकर िहीं है; 
 
(ख) भाटक के रूप में भूधम स्िामी को दी जािे िािी रकम अधभधिधश् चत 
करिे के प्रयोजि के धिए फसिों को आंकिा । 
 
9. धशिुता धििेख, धजसके अन्तगयत प्रत्येक ऐसा िेख है जो ककसी ऐसे धशिु, 
धिधपक या सेिक की सेिा या अध्यापक से संबंधित है जो ककसी मास्टर के 
पास ककसी िृधत्त, व्यापार या धियोजि को सीखिे के धिए रखा गया है 
ककन्तु जो धशिुता धियमाििी (सं० 11) िहीं है । 
पांच रुपए । 
छूट 
धशिुता-धिखत, जो 1एप्रैधण्टसेज ऐ‍ट, 1850 (1850 का 19) के अिीि 
ककसी मधजस्रेट द्वारा धिष्पाकदत की गई है या धजसके द्वारा कोई व्यध‍ त 
ककसी िोक पूतय द्वारा या उसके प्रभार में धशिु रखा गया है । 
 
10. कंपिी के संगम-अिुच्छेद 
छूट 
ऐसे संगम के अिुच्छेद जो िाभाजयि के धिए िहीं बिाया गया है और जो 
2इधण्ियि कम्पिीज ऐ‍ट, 1882 (1882 का 6) की िारा 26 के अिीि 
रधजस्रीकृत ककया गया है । कंपिी का संगम ज्ञापि (सं० 39) भी देधखए ।  
पच् चीस रुपए । 
11. ‍िकों की धियमाििी या संधिदा धजसके द्वारा कोई व्यध‍ त इस दृधष् ट से 
कक िह उच् च न्यायािय में अटिी के रूप में दजय हो सके, ‍िकों के रूप में 
सेिा करिे के धिए आबद्ध होता है । 
समिुदेशि—यथाधस्थधत, हस्तान्तरर्-पत्र (सं० 23), अंतरर् (सं० 62) 
और पट्टे का अंतरर् (सं० 63) देधखए । 
अटिी—अटिी, (सं० 30) और मुख्तारिामा (सं० 48) िािी प्रधिधष् ट 
देधखए । 
दत्तक ग्रहर् करिे का प्राधिकार—दत्तक-धििेख (सं० 3) देधखए । 
दो सौ पचास रुपए । 
12. पंचाट—अथायत् िाद के अिुक्रम में न्यायािय के आदेश से अन्यथा ककए गए 
ककसी धिदेश में मध्यस्थ या अधिधिर्ायक द्वारा कदया गया कोई धिखत 
धिधिश् चय जो धिभाजि का धिदेश देिे िािा पंचाट िहीं है— 
 
(क) जहां कक उस संपधत्त की, धजससे पंचाट संबंधित है, रकम या 
मूल्य,जो ऐसे पंचाट में उपिर्र्यत हो, 1,000 रुपए से अधिक िहीं है, 
िही शुल्क, जो उतिी ही रकम के बंिपत्र (सं० 
15) पर िगता है । 
(ख) ककसी अन्य मामिे में 
पांच रुपए । 
छूट 
3मुंबई धिधस्र‍ट म्युधिधसपि ऐ‍ट, 1873 (मुंबई अधिधियम 1873 का 6) 
की िारा 81 या मुंबई हैररधिटेरी आकफसेज ऐ‍ट, 1874 (मुंबई अधिधियम 
1874 का 3) की िारा 18 के अिीि पंचाट । 
 
13. [िारा 2(2) 4*** द्वारा यथापररभाधषत] ककन्तु बंिपत्र, बैंक िोट या करेंसी 
िोट से धभन् ि धिधिमय-पत्र— 
 
                                                 
1 अब देधखए धशिु अधिधियम, 1961 (1961 का 52) । 
2 अब देधखए कंपिी अधिधियम, 1956 (1956 का 1) । 
3 अब देधखए मुम्बई धजिा िगर अधिधियम, 1901 (1901 का मुम्बई अधिधियम सं० 3) । 
4 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा “और (3)” शब्द, अंक और कोष्कों का िोप ककया गया । 


===== PAGE 37 =====

 
33 
(1) 
(2) 
1*          *             *               *              * 
1*     *     *    * 
2[(ख) जहां कक िह मांग पर देय होिे से अन्यथा देय है िहां— 
 
(i) जहां कक िह तारीख से या दशयिोपरांत तीि मास से अधिक के 
पश् चात् देय िहीं है,— 
 
यकद धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र की रकम 500 रुपए से अधिक िहीं है; 
एक रुपए 3[पचास िए पैसे] । 
यकद िह 500 रुपए से अधिक है ककन्तु 1,000 रुपए से अधिक िहीं है; 
दो रुपए 4[पचास िए पैसे] । 
 
और 1,000 रुपए से अधिक है प्रत्येक अधतरर‍ त 1,000 रुपए या उसके 
 
भाग के धिए; 
(ii) जहां कक िह तारीख के या दशयिोपरांत तीि मास से अधिक ककन्तु 
छह मास से अधिक के पश् चात् देय िहीं है,— 
दो रुपए 4[पचास िए पैसे] । 
यकद धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र की रकम 500 रुपए से अधिक िहीं है; 
दो रुपए 4[पचास िए पैसे] । 
यकद िह 500 रुपए से अधिक है ककन्तु 1,000 रुपए से अधिक िहीं है; 
पांच रुपए । 
 
और 1,000 रुपए से अधिक है प्रत्येक अधतरर‍ त 1,000 रुपए या उसके 
 
भाग के धिए; 
(iii) जहां कक िह तारीख के या दशयिोपरांत छह मास से अधिक ककन्तु िौ 
मास से अधिक के पश् चात् देय िहीं है,— 
पांच रुपए । 
यकद धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र की रकम 500 रुपए से अधिक िहीं है; 
तीि रुपए 5[पचहत्तर िए पैसे] । 
यकद िह 500 रुपए से अधिक है ककन्तु 1,000 रुपए से अधिक िहीं है; 
सात रुपए 4[पचास िए पैसे] । 
 
और 1,000 रुपए से अधिक प्रत्येक अधतरर‍ त 1,000 रुपए या उसके 
 
भाग के धिए;  
सात रुपए 4[पचास िए पैसे] । 
(iv) जहां कक िह तारीख के या दशयिोपरान्त िौ मास से अधिक ककन्तु 
एक िषय से अधिक के पश् चात् देय िहीं है,—  
 
यकद धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र की रकम 500 रुपए से अधिक  
िहीं है; 
पांच रुपए । 
यकद िह 500 रुपए से अधिक है ककन्तु 1,000 रुपए से अधिक  
िहीं है; 
दस रुपए । 
 
 
और 1,000 रुपए से अधिक प्रत्येक अधतरर‍ त 1,000 रुपए या उसके 
 
 
भाग के धिए;  
दस रुपए ।  
(ग) जहां कक िह तारीख के या दशयिोपरांत एक िषय से अधिक के पश् चात् 
िािे समय पर संदेय है,—  
 
यकद धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र की रकम 500 रुपए से अधिक  
िहीं है; 
दस रुपए । 
यकद िह 500 रुपए से अधिक है ककन्तु 1,000 रुपए से अधिक  
िहीं है;  
बीस रुपए । 
 
और 1,000 रुपए से अधिक प्रत्येक अधतरर‍ त 1,000 रुपए या उसके 
 
भाग के धिए;  
बीस रुपए । 
                                                 
1 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा प्रधिष्ट (क) का दूसरे स्तंभ में प्रधिधष्ट “एक आिा” का िोप ककया गया । 
2 1956 के अधिधियम सं० 76 की िारा 4 और अिुसूची 2 द्वारा (1-2-1957 से) पूियिती मद (ख) और (ग) के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “चार आिे” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
4 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “आठ आिे” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
5 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “बारह आिे” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 38 =====

 
34 
(1) 
(2) 
14. िहि-पत्र (धजसके अन्तगयत पारगामी िहि-पत्र आता है) 
1[एक रुपया] । 
 
रटप्पर्—यकद िहि-पत्र भागों में धिखा गया 
है, तो उसके धिए उधचत स्टाम्प हर एक संिगय 
पर िगा हुआ होिा चाधहए ।  
छूटें 
 
(क) िहि-पत्र जबकक उसमें िर्र्यत माि, 2इंधियि पोVZ~l ऐ‍ट, 1889 
(1889 का 10) के अिीि यथापररभाधषत ककसी पत्ति की सीमाओं के 
भीतर ककसी स्थाि पर प्राप् त ककया जाता है और उसी पत्ति की 
सीमाओं के भीतर ककसी अन्य स्थाि पर पररदत्त ककया जािा है;  
 
(ख) िहि-पत्र जब कक िह 3[भारत] के बाहर धिष्पाकदत ककया गया है और 
3[भारत] में पररदत्त की जािे िािी संपधत्त से संबंधित है । 
 
15. बन्िपत्र [जैसा कक िारा 2(5) द्वारा पररभाधषत ककया गया है] ककन्तु जो 
धिबेंचर (सं० 27) िहीं है और धजसके धिए इस अधिधियम द्वारा या 
न्यायािय फीस अधिधियम, 1870 (1870 का 7) द्वारा अन्यथा उपबंि िहीं 
ककया है—  
 
जहां कक प्रधतभूत रकम या मूल्य 10 रुपए से अधिक िहीं है;  
दो आिा । 
जहां कक िह 10 रुपए से अधिक है और 50 रुपए से अधिक िहीं है;  
चार आिा । 
जहां कक िह 50 रुपए से अधिक है और 100 रुपए से अधिक िहीं है; 
आठ आिा । 
जहां कक िह 100 रुपए से अधिक है और 200 रुपए से अधिक िहीं है; 
एक रुपया ।  
जहां कक िह 200 रुपए से अधिक है और 300 रुपए से अधिक िहीं है; 
एक रुपया आठ आिा । 
जहां कक िह 300 रुपए से अधिक है और 400 रुपए से अधिक िहीं है; 
दो रुपए । 
जहां कक िह 400 रुपए से अधिक है और 500 रुपए से अधिक िहीं है; 
दो रुपए आठ आिा । 
जहां कक िह 500 रुपए से अधिक है और 600 रुपए से अधिक िहीं है; 
तीि रुपए । 
जहां कक िह 600 रुपए से अधिक है और 700 रुपए से अधिक िहीं है; 
तीि रुपए आठ आिा । 
जहां कक िह 700 रुपए से अधिक है और 800 रुपए से अधिक िहीं है; 
चार रुपए ।  
जहां कक िह 800 रुपए से अधिक है और 900 रुपए से अधिक िहीं है; 
चार रुपए आठ आिा । 
जहां कक िह 900 रुपए से अधिक है और 1,000 रुपए से अधिक िहीं है; 
पांच रुपए । 
और 1,000 रुपए से अधिक प्रत्येक 500 रुपए या उसके भाग के धिए 
दो रुपए आठ आिा ।  
प्रशासि-बंिपत्र (सं० 2), पोत बंिपत्र (सं० 16), सीमाशुल्क बंिपत्र  
(सं० 26), िधतपूर्तय बंिपत्र (सं० 34), जहाजी माि बंिपत्र (सं० 56), 
प्रधतभूधत बंिपत्र (सं० 57) देधखए ।  
 
छूटें 
 
बन्िपत्र जबकक िह धिम् िधिखत द्वारा धिष्पाकदत ककया जाए—  
 
(क) बंगाि इररगेशि ऐ‍ट, 1876 (बंगाि ऐ‍ट, 1876 का 3) की िारा 
99 के अिुसार, धिरधचत धियमों के अिीि, उस अधिधियम के अिीि 
अपिे कतयव्यों का सम्यक् रूप से पािि करिे के धिए िामधिर्दयष् ट 
मुधखयाओं द्वारा;  
 
 
                                                 
1 1985 के अधिधियम सं० 32 की िारा 50 द्वारा (1-7-1985 से) “पच् चीस िए पैसे” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
2 देधखए भारतीय पत्ति अधिधियम, 1908 (1908 का 15) । 
3 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा (1-4-1956 से) “राज्यों” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 


===== PAGE 39 =====

 
35 
(1) 
(2) 
(ख) ककसी व्यध‍ त द्वारा इस बात की प्रत्याभूधत देिे के प्रयोजि के धिए कक ककसी 
पूतय औषिािय या धचककत्सािय या िोक उपयोधगता के ककसी अन्य उद्देश्य के 
धिए कदए गए प्राइिेट चन्दों से व्युत्पन् ि हुई स्थािीय आय प्रधत मास ककसी 
धिधिर्दयष् ट राधश से कम िहीं होगी । 
 
16. पोत-बन्िपत्र—अथायत् कोई धिखत धजसके द्वारा समुद्रगामी पोत का मास्टर 
 पोत की प्रधतभूधत पर िि उिार िेता है धजससे िह पोत का परररिर् करिे में 
 तथा उसकी समुद्र-यात्रा को अग्रसर करिे में समथय हो सके ।  
िही शुल्क जो उतिी रकम के बंिपत्र 
(सं० 15) पर िगता है । 
17.  रद्द कर देिे की धिखत, (धजसके अन्तगयत ऐसी कोई धिखत है धजसके द्वारा पूिय 
 में धिष्पाकदत की गई कोई धिखत रद्द कर दी गई है) यकद िह अिुप्रमाधर्त है 
 और उसके धिए अन्यथा उपबंि िहीं ककया गया है । धिमुयध‍ त (सं० 55), 
 व्यिस्थापि का प्रधतसंहरर् (सं० 58ख), पट्टे का अभ्यपयर् (सं० 61), न्यास का 
 प्रधतसंहरर् (सं० 64ख) भी देधखए । 
पांच रुपए । 
18.   (ऐसी प्रत्येक सम्पधत्त के बारे में जो अिग िाट में िीिाम पर चढ़ाई गई है और  
 
बेची गई है) धिक्रय-प्रमार्पत्र जो िोक िीिाम द्वारा बेची गई सम्पधत्त के क्रेता 
 
को ककसी धसधिि या राजस्ि न्यायािय या कि‍टर या अन्य राजस्ि 
 
अधिकारी द्वारा कदया गया है— 
 
 
(क) जहां कक क्रय-िि 10 रुपए से अधिक िहीं है; 
दो आिा । 
 
(ख) जहां कक क्रय-िि 10 रुपए से अधिक है, ककन्तु 25 रुपए से 
 
अधिक िहीं है;  
चार आिा । 
 
(ग) ककसी अन्य मामिे में 
िही शुल्क जो केिि क्रय-िि की रकम के 
बराबर प्रधतफि िािे हस्तान्तरर् (सं० 
23) िेखे िगता है । 
19. प्रमार्पत्र या अन्य दस्तािेज 1[(अिुच् छेद 27 और अिुच् छेद 56क के अंतगयत आिे 
िािे प्रमार्पत्र या अन् य दस् तािेज के धसिाय)], जो उसके िारक या ककसी अन्य 
व्यध‍ त के ककसी धिगधमत कम्पिी या अन्य धिगधमत धिकाय में के या उसके 
ककन्हीं शेयरों, धस्क्रप या स्टाक संबंिी अधिकार या हक को या ककसी ऐसी 
कम्पिी या धिकाय में के या उसके शेयरों, धस्क्रप या स्टाक का स्ित्ििारी होिे 
संबंिी अधिकार या हक को साधक्ष्यत करता है ।  
2[दो आिा] । 
3* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
*  
20. भाडे पर पोत िेिे की संधिदा, अथायत् (कषयिाष्प िौका के भाडे संबंिी करार के 
धसिाय) कोई धिखत धजसके द्वारा कोई जियाि या उसका कोई धिधिर्दयष् ट प्रमुख 
भाग भाडे की संधिदा करिे िािे के धिधिर्दयष् ट प्रयोजिों के धिए भाडे पर कदया 
जाता है, चाहे उस धिखत में शाधस्त खण्ि हो या              ि हो । 
एक रुपया । 
4*                      *                      *                       *                       *                *                  *                 *                    *   
22. प्रशमि धििेख, अथायत्, ककसी ऋर्ी द्वारा धिष्पाकदत कोई धिखत धजसके द्वारा 
िह अपिे िेिदारों के फायदे के धिए अपिी संपधत्त हस्तान्तररत करता है या 
धजसके द्वारा उिके ऋर्ों पर प्रशमि-िि या िाभांश का संदाय िेिदारों को 
प्रधतभूत ककया जाता है या धजसके द्वारा धिरीिकों के पययिेिर् के अिीि या 
अिुज्ञधप् त पत्रों के अिीि ऋर्ी के कारबार को उसके िेिदारों के फायदे के धिए 
चािू रखिे के धिए उपबंि ककया जाता है ।  
 
23. हस्तान्तरर्-पत्र [िारा 2(10) द्वारा यथा पररभाधषत] जो ऐसे अन्तरर् के धिए 
िहीं है धजसके िेखे संख्या 62 के अिीि प्रभार िगता है या छूट दी गई है,— 
 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 7 की िरा 21 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   
2 1923 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा “एक आिा” के स्थाि पर प्रधतस्थाधपत । 
3 2019 के अधिधियम सं० 7 की िरा 21 द्वारा “शेयरों का आबंटि पत्र (सं० 36) भी देधखए” शब् दों का िोप ककया गया ।  
4 1927 के अधिधियम सं० 5 की िारा 5 द्वारा अिुच्छेद 21 का िोप ककया गया । 


===== PAGE 40 =====

 
36 
 
 
(1) 
(2) 
जहां कक ऐसे हस्तान्तरर् के धिए प्रधतफि की रकम या मूल्य, जैसा हस्तांतरर्-
पत्र  में उपिर्र्यत है, 50 रुपए से अधिक िहीं है;  
आठ आिा । 
जहां कक िह 50 रुपए से अधिक है, ककन्तु 100 रुपए से अधिक िहीं है; 
एक रुपया । 
यथो‍ त        100          यथो‍ त         200 
दो रुपए । 
यथो‍ त        200          यथो‍ त         300 
तीि रुपए । 
यथो‍ त        300          यथो‍ त         400 
चार रुपए ।  
यथो‍ त        400          यथो‍ त         500 
पांच रुपए । 
यथो‍ त        500          यथो‍ त         600 
छह रुपए । 
यथो‍ त        600          यथो‍ त         700 
सात रुपए । 
यथो‍ त        700          यथो‍ त         800 
आठ रुपए । 
यथो‍ त        800          यथो‍ त         900 
िौ रुपए । 
यथो‍ त        900          यथो‍ त         1000 
दस रुपए  
और 1,000 रुपए से अधिक प्रत्येक पांच सौ रुपए या उसके भाग के धिए;  
पांच रुपए  
छूट 
 
1[(क)] 2इंधियि कापीराइट ऐ‍ट, 1874 (1874 का 20) की िारा 5 के अिीि की 
गई प्रधिधष् ट द्वारा प्रधतधिप्यधिकार का समुदेशि । 
 
 3[(ख) इस अिुच्छेद के प्रयोजि के धिए, अिुच्छेद (सं० 23क) के अिीि आिे िािे 
दस्तािेज की बाबत संदत्त शुल्क का भाग, इस अिुच्छेद के अिीि ककसी संघ 
राज्यिेत्र में संव्यिहार के पूरा होिे से संबंधित तत्संबंिी दस्तािेज की बाबत 
संदेय शुल्क की संगर्िा करते समय, अपिर्जयत ककया जाएगा ।] 
 
सह-भागीदारी-धििेख, भागीदारी (सं० 46) देधखए । 
 
3[23क. भाधगक पािि की प्रकृधत के हस्तांतरर्-पत्रः संपधत्त अंतरर् अधिधियम, 
1882 (1882 का 4) की िारा 53क के अिीि ककसी संघ राज्यिेत्र में भाधगक 
पािि की प्रकृधत की स्थािर संपधत्त के अंतरर् के धिए संधिदाएं । 
उस शुल्क का िब्बे प्रधतशत जो 
हस्तांतरर्-पत्र (सं० 23) पर िगता है ।] 
24. 
प्रधत या उद्धरर्, धजसकी बाबत ककसी िोक अधिकारी द्वारा या उसके आदेश 
से यह प्रमाधर्त ककया गया है कक सही प्रधत या उद्धरर् है और जो न् यायािय 
फीस से संबंधित तत् समय प्रिृत्त धिधि के अिीि प्रभायय िहीं है 
 
 
 
(i) यकद उसका मूि पाठ शुल् क से प्रभायय िहीं है या यकद िह शुल् क जो 
उस पर प्रभायय है, एक रुपए से अधिक िहीं है ; 
आठ आिा ।  
 
(ii) ककसी अन् य मामिे में 
एक रुपया ।  
 
छूटें 
 
 
 (क) ककसी ऐसे कागज-पत्र की प्रधतधिधप धजसके संबंि में ककसी 
िोक अधिकारी से धिधि द्वारा अधभव् य‍ त रूप से यह 
अपेधित है कक िह ककसी िोक कायायिय में या ककसी िोक 
प्रयोजि के धिधमत्त अधभिेख  के धिए उसे बिाए या दे ; 
 
 
4[(ख) जन् मों, िपधतस् मों, िामकरर्ों, समपयर्ों, धििाहों, 
1[धििाह-धिच् छेदों], मृत् युओं या दफि से संबंधित ककसी 
रधजस् टर की, या उसमें से ककसी उद्धरर् की, प्रधतधिधप ।] 
 
                                                 
1 2001 के अधिधियम सं० 48 की िारा 11 द्वारा संख्यांककत तथा अंतःस्थाधपत । 
2 देधखए भारतीय प्रधतधिप्यधिकार अधिधियम, 1957 (1957 का 14) । 
3 2001 के अधिधियम सं० 48 की िारा 11 द्वारा अंतःस्थाधपत । 
4 1906 के अधिधियम सं० 5 की िारा 7 द्वारा खण् ि (ख) और (ग) के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  


===== PAGE 41 =====

 
37 
 
 
(1) 
(2) 
25. 
ककसी धिखत का, जो कक शुल् क से प्रभायय है और धजसके संबंि में उधचत 
शुल् क दे कदया गया है, प्रधतिेख या दूसरी प्रधत, 
 
 
(क) यकद िह शुल् क, जो मूि धिखत पर प्रभायय है, एक रुपए से  
अधिक िहीं है ;  
िही शुल् क जो मूि पर देय है ।  
 
(ख) ककसी अन् य मामिे में  
एक रुपया । 
 
छूट 
 
 
कृषकों को ककए गए ककसी पट्टे का प्रधतिेख, जब कक ऐसा पट्टा शुल् क से 
छूट                प्राप् त हो ।  
 
26. 
सीमाशुल् क बंि-पत्र 
 
 
(क) जहां कक रकम 1,000 रुपए से अधिक िहीं है  
िही शुल् क जो ऐसी रकम के बंिपत्र  
(सं० 15) पर िगता है ।  
 
(ख) ककसी अन् य मामिे में : 
पांच रुपए ।  
 2[27. 
धिबेंचर  [िारा 2 (10क) द्वारा यथा पररभाधषत] 
 
 
(िारा 9क और िारा 9ख देधखए)  
 
 
(क) धिबेंचर के धिगयम की दशा में;  
0.005% 
 
(ख) धिबेंचर के अंतरर् और पुि:धिगयम की दशा में 
0.00017% 
 
स् पष् टीकरर्“धिबेंचर” पद के अन् तगयत उससे संिग् ि कोई ब् याज के 
कूपि हैं ककन् तु ऐसे कूपिों की रकम, शुल् क के प्रा‍ किि करिे में 
सधम् मधित िहीं  की जाएगी । 
 
 
छूट 
 
 
ऐसा धिबेंचर धजसे ककसी धिगधमत कम् पिी या अन् य धिगधमत धिकाय िे 
ऐसे रधजस् रीकृत बंिक-धििेख के धिबंििािुसार धिगयधमत ककया है, उि 
धिबेंचरों की जो उसके अिीि धिगयधमत ककए जािे हैं पूरी रकम की 
बाबत सम् यक् रूप से स् टाधम् पत हैं, और धजसके द्वारा उिार िेिे िािी 
कंपिी या धिकाय, अपिी संपधत्त, पूर्यत: या भागत: धिबेंचरिाररयों के 
फायदे के धिए न् याधसयों के हिािे करता है :  
परन् तु यह तब जब कक इस प्रकार धिगयधमत धिबेंचरों की बाबत 
यह अधभव् य‍ त ककया गया हो कक िे उ‍ त बन् िक-धििेख के 
धिबन् ििािुसार धिगयधमत ककए गए हैं ।] 
 
ककसी न् यास की घोषर्ान् यास (सं० 64) देधखए । 
28.  
माि की बाबत पररदाि-आदेश, 3[(स् टाक ए‍ सचेंज में प्रधतभूधतयों के 
संव् यिहार व् यिस् थापि के संबंि में पररदाि आदेश को छोडकर) अथायत् 
कोई ऐसी धिखत, जो उसमें िाधमत ककसी व् यध‍ त को या उसके 
समिुदेधशयों या धिखत के िारक को, ककसी िॉक या पत्ति पर या ऐसे 
ककसी भाण् िागार में, जहां माि भाटक या भाडे पर या घाट पर संगृहीत 
या धिधिप् त ककया जाता है, ककसी माि के पररदाि के धिए हकदार 
बिाता है, और ऐसी धिखत उसमें की संपधत्त के धिक्रय या अन् तरर् पर, 
ऐसे माि के स् िामी द्वारा या उसकी ओर से हस् तािररत की गई हो, 
जबकक ऐसे माि का मूल् य बीस रुपए से अधिक हो । 
एक आिा  
 
हक-धििेखों का धििेप4[हक धििेखों के धििेप, पण् यम या धगरिी से 
 
संबंधित करार (सं० 6) देधखए ।]  
 
                                                                                                                                                                
1 1914  के अधिधियम सं० 10 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा अन् त:स् थाधपत ।  
2 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 21 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।   
3 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 21 द्वारा अंत:स् थाधपत । 
4 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 8 द्वारा “देधखए साम् यापूर्य बन् िक द्वारा करार (सं० 6)” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  


===== PAGE 42 =====

 
38 
 
(1) 
(2) 
 
भागीदारी का धिघटिभागीदारी (सं० 48) देधखए । 
 
29.  
धििाह-धिच् छेदकी धिखत, अथायत् कोई ऐसी धिखत धजसके द्वारा कोई 
व् यध‍ त अपिे धििाह का धिघटि करता है ।  
एक रुपया ।  
 
महर की धिखतदेधखए व् यिस् थापि (सं० 58) 
 
 
दूसरी प्रधतदेधखए व् यिस् थापि (सं० 25) 
 
30. 
 
1[इंधियि बार काउंधसल् स ऐ‍ ट, 1926 (1926 का 38) के अिीि या] िेटसय 
पेटेंट द्वारा या  2धिधि व् यिसायी अधिधियम, 1884 (1884 का 9) द्वारा ऐसे 
न् यायािय को प्रदत्त शध‍ तयों के प्रयोग में ककसी उच् च न् यायािय की 
िामाििी में अधिि‍ ता, िकीि या अटिी के रूप में प्रधिधष् ट  
 
 
 
(क) अधिि‍ ता या िकीि के मामिे में  
पांच सौ रुपए ।  
 
 
(ख) अटिी के मामिे में ।  
दो सौ रुपए ।  
छूट 
 
ककसी उच् च न् यायािय की िामिािी में ककसी अधिि‍ ता, िकीि या अटिी 
की प्रधिधष् ट जब कक िह पहिे से ही ककसी उच् च न् यायािय में अभ् याधिष् ट है 
।  
 
 
3*                  *                   *                 *                   *             * 
 
31. 
सम् पधत्त के धिधियम की धिखत 
िही शुल् क जो अधिकतम मूल् य की सम् पधत्त के 
मूल् य के बराबर प्रधतफि िािे हस् तांतरर्-पत्र 
(सं० 23) पर जो ऐसी धिखत में उपिर्र्यत है, 
िगता है ।  
उदाहरर्देधखए प्रधतधिधप (सं० 24)  
32. 
अधतरर‍ त भार की धिखत, अथायत् कोई ऐसी धिखत जो बन् िक सम् पधत्त पर 
भार अधिरोधपत करती है  
 
 
  
 (क) जब कक मूि बन् िक अिुच् छेद सं० 40 के खण् ि (क) में 
  
       धिर्दयष् ट ककए गए िर्यिों में से ककसी एक िर्यि का 
  
       है (अथायत् कब् जे सधहत);   
िही शूल् क जो ऐसी धिखत द्वारा प्रधतभूत ककए 
गए और भार की रकम के बराबर प्रधतफि िािे 
हस् तान् रर्-पत्र (सं० 23) पर िगता है ।  
 
 
(ख) जब कक ऐसा बन् िक अिुच् छेद सं० 40 के खण् ि (ख) में 
 
       धिर्दयष् ट ककए गए धििरर्ों में से ककसी एक प्रकार   
 
       धििरर् का है (अथायत् कब् जे सधहत);   
 
 
  
(i) यकद अधतरर‍ त भार की धिखत के धिष् पादि के 
 
      समय, संपधत्त का कब् जा ऐसी धिखत के अिीि   
 
      दे कदया गया है या कदए जािे के धिए करार 
 
      ककया गया है ;  
िही शुल् क जो भार की, (धजसके अंतगयत मूि 
बन् िक और पहिे ककया गया कोई अधतरर‍ त 
भार है) कुि रकम के बराबर प्रधतफि िािे 
हस् तांतरर्-पत्र (सं० 23) पर िगता है, धजसमें 
से िह शुल् क, जो ऐसे मूि बन् िक और अधतरर‍ त 
भार पर चुकाया गया है कम कर कदया जाएगा । 
 
           
 
(ii) यकद कब् जा इस प्रकार िहीं कदया गया हो ।  
िही शुल् क जो ऐसी धिखत द्वारा प्रधतभूत ककए 
गए अधतरर‍ त भार की रकम के धिए बंिपत्र 
(सं० 15) पर िगता है ।  
33.  
दाि की धिखत, जो व् यिस् थापि (सं० 58) या धिि या अंतरर् (सं० 62) 
िहीं है ।  
िही शुल् क जो संपधत्त के मूल् य के, जो ऐसी 
धिखत में उपिर्र्यत है, बराबर प्रधतफि िािे 
हस् तांतरर्-पत्र (सं० 23) पर िगता है ।  
 
भाडा संबंिी करार या सेिा के धिए करार । देधखए करार (सं० 5) ।  
 
 
 
 
                                                 
1 1926 के अधिधियम सं० 38 की िारा 19 और अिुसूची द्वारा अन् त:स् थाधपत ।   
2 अब धिरधसत ।  
3 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 8 द्वारा “साम् यापूर्य बन् िक” से संबंधित प्रधिधष् ट का िोप ककया गया । 


===== PAGE 43 =====

 
39 
 
(1) 
(2) 
34.  
िधतपूर्तय-बन् ििपत्र 
िही शुल् क जो उतिी ही रकम के प्रधतभूधत-
पत्र (सं० 57) पर िगता है ।  
 
धिरीिकत् ि-धििेखप्रशमि-धििेख (सं० 22) देधखए । 
 
 
बीमाबीमा पाधिसी (सं० 47) देधखए ।  
 
35.  
पट्टा, धजसके अन् तगयत अिर-पट्टा या उप-पट्टा तथा पट्टे या उप-पट्टे पर 
देिे के धिए कोई करार है  
 
 
(क) जहां कक ऐसे पट्टे द्वारा भाटक धियत ककया गया है और कोई 
प्रीधमयम कदया िहीं गया है या पररदत्त िहीं ककया गया है 
 
 
(i) जहां कक पट्टा एक िषय से कम अिधि के धिए  
 
           तात् पर्ययत है ;  
 
िही शुल् क जो ऐसे बंिपत्र (सं०15) पर, ऐसे 
पट्टे के अिीि देय या पररदेय पूरी रकम के 
धिए िगता है । 
 
(ii) जहां कक पट्टा ऐसी अिधि के धिए तात् पर्ययत है जो एक 
िषय से कम िहीं है ककन् तु तीि िषय से अधिक िहीं है ;  
िही शुल् क जो आरधित ककए गए औसत 
िार्षयक भाटक की रकम या मूल् य के बन् िपत्र 
(सं०15) पर िगता है । 
 
(iii) जहां कक पट्टा ऐसी अिधि के धिए तात् पर्ययत है जो 
तीि िषय से अधिक है ;  
िही शुल् क जो आरधित ककए गए औसत 
िार्षयक भाटक की रकम या मूल् य के बराबर 
प्रधतफि िािे हस् तान् तरर्-पत्र (सं०23) पर 
िगता है । 
 
(iv) जहां कक पट्टा ककसी धिधश् चत अिधि के धिए 
 
           तात् पर्ययत िहीं है ;  
िही शुल् क जो ऐसे औसत िार्षयक भाटक की, 
जो प्रथम दस िषय के धिए उस दशा में कदया 
जाएगा या पररदत्त ककया जाएगा धजसमें कक 
पट्टा उस अिधि तक चािू रहता है, रकम या 
मूल् य के बराबर प्रधतफि िािे हस् तान् तरर्-
पत्र (सं० 23) पर िगता है ।   
 
  
   (v) जहां कक पट्टा शाश् ितता के धिए तात् पर्ययत है ;  
िही शुल् क जो ऐसे भाटक की, जो पट्टे के प्रथम 
पचास िषय की बाबत कदया जाएगा या 
पररदत्त ककया जाएगा, पूरी रकम के पांचिें 
भाग के बराबर प्रधतफि िािे हस् तान् तरर्-
पत्र  (सं० 23) पर िगता है ।  
 
(ख) जहां कक पट्टा ककसी िजरािे या प्रीधमयम के धिए या अधग्रम कदए 
गए िि के धिए मंजूर ककया गया है और जहां कक कोई भाटक 
आरधित िहीं है ;  
िही शुल् क जो ऐसे िजरािे या प्रीधमयम या 
अधग्रम िि की रकम या मूल् य के, जो पट्टे में 
उपिर्र्यत 
है, 
बराबर 
प्रधतफि 
िािे 
हस् तान् तरर्-पत्र (सं० 23) पर िगता है । 
 
(ग) जहां कक पट्टा आरधित ककए गए भाटक के अधतरर‍ त ककसी  
िजरािे  या प्रीधमयम के धिए या अधग्रम कदए गए िि के धिए 
मंजूर ककया गया है ।  
िही शुल् क जो ऐसे िजरािे या प्रीधमयम या 
अधग्रम िि की रकम या मूल् य के, जो पट्टे में 
उपिर्र्यत 
है, 
बराबर 
प्रधतफि 
िािे 
हस् तान् तरर्-पत्र (सं० 23) पर िगता है, और 
जो उस शुल् क के अधतरर‍ त होगा जो उस दशा 
में, धजसमें कक कोई िजरािा या प्रीधमयम या 
अधग्रम िि िहीं कदया गया है या पररदत्त िहीं 
ककया गया है, ऐसे पट्टे पर देय होता :   
 
 
परन् तु ककसी भी दशा में जब पट्टा करिे का 
करार, पट्टे के धिए अपेधित मूल् यािुसार 
स् टाम् प से स् टाधम् पत है, और ऐसे करार के 
अिुसरर् में पट्टा तत् पश् चात् धिष् पाकदत ककया 
गया है, तब ऐसे पट्टे पर शुल् क आठ आिे से 
अधिक िहीं होगा । 


===== PAGE 44 =====

 
40 
 
 
(1) 
(2) 
 
छूटें 
 
 
(क) खेधतहर की दशा में तथा खेती करिे के प्रयोजिों के धिए पट्टा 
(धजसके अन् तगयत खाद्य या पेय के उत् पादि के धिए िृिों का पट्टा 
है), जो कोई िजरािा या प्रीधमयम कदए धबिा या पररदत्त ककए 
धबिा धिष् पाकदत ककया गया है और जब कक कोई धिधश् चत अिधि 
अधभव् य‍ त की गई है और ऐसी अिधि एक िषय से अधिक िहीं है, 
या जबकक आरधित ककया गया औसत िार्षयक भाटक एक सौ रुपए 
से अधिक िहीं है ; 
 
 
1*                                *                                 *                               
36. 
2[ककसी कंपिी या प्रस् थाधपत कंपिी द्वारा धिए जािे िािे उिार की 
बाबत आबंटि पत्र ।] 
3[दो आिा ।] 
 
प्रमार्पत्र या अन् य दस् तािेज (सं० 19) भी देधखए ।  
 
37. 
प्रत् यय-पत्र, अथायत् कोई धिखत धजसके द्वारा कोई व् यध‍ त, ककसी अन् य 
को, धजसके पि में िह धिखी गई है, प्रत् यय देिे के धिए प्राधिकृत  
करता है ।  
4[दो रुपए ।] 
 
प्रत् याभूधत पत्र, करार (सं० 15) देधखए ।  
 
38. 
अिुज्ञधप् त-पत्र, अथायत्, ऋर्ी तथा उसके िेिदारों के बीच इस बात का 
कोई करार कक िेिदार धिधिर्दयष् ट समय के धिए अपिे दािों को 
धििधम् बत कर देंगे और ऋर्ी को स् ियं अपिे धििेकािुसार कारबार 
चिािे देंगे ।  
दस रुपए ।  
39. 
कम् पिी का संगम-ज्ञापि 
(क) यकद उसके साथ 5इधण् ियि कम् पिीज ऐ‍ ट, 1882 (1882 का 
6) की िारा 37 के अिीि संगम-अिुच् छेद संिंग् ि हों ;  
(ख) यकद उसके साथ उपयुय‍ त संिग् ि ि हों ।  
 
पन् द्रह रुपए  
 
चािीस रुपए ।  
 
छूट 
 
 
ककसी भी ऐसे संगम का ज्ञापि जो िाभ के धिए िहीं बिाया गया है   
और 4इधण् ियि कम् पिीज ऐ‍ ट, 1882 (1882 का 6) की िारा 26 के 
अिीि रधजस् रीकृत है ।  
 
40. 
बन् िक-धििेख, जो 6[हक धििेखों के धििेप, पर्यम्, या धगरिी (सं० 6) 
पोत बन् िपत्र (सं० 16), फसि का बन् िक (सं० 41), जहाजी माि 
बन् िपत्र (सं० 56), या प्रधतभूधत बंिपत्र (सं० 57) से संबंधित करार 
िहीं है] 
 
 
(क) जबकक ऐसे धििेख में समाधिष् ट सम् पधत्त या सम् पधत्त के ककसी 
भाग का कब् जा बन् िकताय द्वारा दे कदया गया है या कदया जािे 
के धिए करार ककया गया है ;  
िही शुल् क जो ऐसे धििेख द्वारा प्रधतभूत रकम 
के बराबर प्रधतफि िािे हस् तांतरर्-पत्र   
(सं० 23) पर िगता है ।  
 
(ख) जबकक 7*** यथापूिो‍ त कब् जा िहीं कदया गया है या कदए 
जािे के धिए करार िहीं ककया गया है ।  
िही शुल् क जो ऐसे धििेख द्वारा प्रधतभूत रकम 
के बन् िपत्र (सं० 15) पर िगता है ।  
                                                 
1 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा छूट (ख) का िोप गया ।  
2 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 21 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।   
3 1923 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा “एक आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
4 1985 के अधिधियम सं० 32 की िारा 50 द्वारा (1-7-1985 से) “एक रुपया” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
5 अब देधखए कम् पिी अधिधियम, 1956 (1956 का 1) ।  
6 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 8 द्वारा “बंिक के धिए करार (सं० 6)” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
7 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 8 द्वारा “धिष् पादि के समय” शब् दों का िोप ककया गया । 


===== PAGE 45 =====

 
41 
 
(1) 
(2) 
 
 
स् पष् टीकरर्ऐसे बन् िककताय के बारे में, जो बन् िकदार को 
 
बन् िककत सम् पधत्त या उसके भाग का भाटक या पट्टा-राधश का 
 
संग्रहर् करिे के धिए मुख् तारिामा देता है, यह समझा 
 
जाएगा कक िह इस अिुच् छेद के अथय में कब् जा देता है । 
 
 
       (ग) जब कक कोई सांपार्श् ियक या सहायक या अधतरर‍ त या 
प्रधतस् थाधपत प्रधतभूधत है, या उपरो‍ त िर्र्यत प्रयोजि के 
धिए और आश् िासि के रूप में जहां कक मूि या प्राथधमक 
प्रधतभूधत सम् यक् रूप में स् टाधम् पत है 
 
 
ऐसी प्रत् येक प्रधतभूत राधश के धिए जो 1,000 रुपए से अधिक िहीं है;  
और 1,000 रुपए से अधिक ऐसे प्रत् येक 1,000 रुपए या उसके भाग के 
धिए जो प्रधतभूत हो ।    
आठ आिा ।                                             
आठ आिा ।                                             
 
 
छूटें 
 
 
(1) िे धिखतें, जो िैण् ि इम् प्रूिमेंट िोन् स ऐ‍ ट, 1883 (1883 का 19) या 
एधग्रकल् चररस् ट्स िोन् स ऐ‍ ट, 1884 (1884 का 12) के अिीि 
उिार िेिे िािे व् यध‍ तयों द्वारा या उिके प्रधतभुओं द्वारा ऐसे 
उिारों के चुकािे के धिए प्रधतभूधत के रूप में धिष् पाकदत की  
गई हैं ।  
 
 
(2) आिमाि-पत्र जो धिधिमय-पत्र से संिग् ि है ।  
 
 
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
41. 
फसि का बन् िक धजसके अन् तगयत कोई ऐसी धिखत है जो फसि के 
बन् िक पर कदए गए उिार के चुकाए जािे को प्रधतभूत करिे के धिए 
ककसी करार को साधक्ष् यत करती है, चाहे बन् िक के समय फसि 
अधस् तत् ि में हो या ि हो 
 
 
(क) जबकक ऐसा उिार, ऐसे समय पर चुकाया जािा हो जो ऐसी 
धिखत की तारीख के तीि मास से अधिक बाद का िहीं है 
 
 
ऐसी प्रत् येक प्रधतभूत राधश के धिए जो 200 रुपए से अधिक िहीं है ;  
और 200 रुपए से अधिक ऐसे प्रत् येक 200 रुपए या उसके ऐसे भाग के 
धिए जो प्रधतभूत है,  
एक आिा ।                                              
एक आिा ।  
 
(ख) जबकक ऐसा उिार, ऐसे समय पर चुकाया जािा हो, जो ऐसी 
धिखत की तारीख के तीि मास से अधिक का है ककन् तु 
2[अठारह मास] से अधिक का िहीं है 
 
 
         ऐसा प्रत् येक प्रधतभूत राधश के धिए जो 100 रुपए से अधिक  
िहीं है ;  
3[दो आिा ।] 
 
और 100 रुपए से अधिक ऐसे प्रत् येक 100 रुपए या उसके भाग के 
धिए जो प्रधतभूत है ।   
3[दो आिा ।] 
42.  
िोटरी सम् बन् िी कायय, अथायत्, कोई ऐसी धिखत, पृष् ठांकि, रटप् पर्, 
अिुप्रमार्ि, प्रमार्पत्र या प्रधिधष् ट, जो प्रसाक्ष् य (सं० 50) िहीं है और 
जो िोटरी पधब् िक द्वारा अपिे पदीय कतयव् यों के धिष् पादि में या ककसी 
अन् य व् यध‍ त द्वारा िोटरी पधब् िक के रूप में धिधिपूियक कायय करते हुए 
बिाई गई है या हस् तािररत की गई है ।  
 एक रुपया ।  
                                                 
1 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 8 द्वारा छूट (3) को िोप ककया गया । 
2 1906 के अधिधियम सं० 5 की िारा 7 द्वारा “एक िषय” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
3 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 8 द्वारा “चार आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 46 =====

 
42 
 
 
(1) 
(2) 
 
धिपत्र या िचि-पत्र का प्रसाक्ष् य (सं० 50) भी देधखए ।  
 
1[43
. 
रटप् पर् या ज्ञापि, जो दिाि या अधभकताय द्वारा अपिे माधिक को, ऐसे 
माधिक के िेखे धिम् िधिधखत के क्रय या धिक्रय की प्रज्ञापिा देते हुए भेजा 
गया है 
 
 
 (क) ऐसे ककसी माि का, जो बीस रुपए से अधिक मूल् य का है ;  
दो आिा ।  
 
 (ख) ऐसे ककसी स् टाक या धिपण् य प्रधतभूधत का, जो बीस रुपए से अधिक 
मूल् य का है ।  
स् टाक या प्रधतभूधत के मूल् य के प्रत् येक 10,000 
रुपए या उसके भाग के धिए एक आिा जो 
ककसी भी दशा में कुि दस रुपए से अधिक िहीं 
होगा ।] 
44. 
पोत के मास् टर द्वारा आपधत्त का रटप् पर्पोत के मास् टर द्वारा आपधत्त देधखए   
(सं० 51) ।  
आठ आिा ।  
 
ििराधश के कदए जािे के धिए आदेश ।     
    देधखए धिधिमय-पत्र (सं० 13) ।                                                        
 
45. 
धिभाजि की धिखत[िारा 2 (15) द्वारा यथापररभाधषत] 
िही शुल् क जो ऐसी सम् पधत्त के पृथक् ककए गए 
अंश या अंशों के मूल् य की रकम के बन् िपत्र (सं० 
15) पर िगता है ।  
 
 
धिशेष रटप् पर्सम् पधत्त धिभाधजत ककए 
जािे के पश् चात् बच रहे सबसे बडे अंश को (या 
यकद दो या अधिक समाि मूल् य के अंश हैं जो 
अन् य अंशों में से ककसी भी अंश से छोटे िहीं हैं 
तो ऐसे समाि अंशों में से एक अंश को) ऐसा 
अंश समझा जाएगा धजससे अन् य अंश पृथक् कर 
कदए गए हैं :  
परन् तु सदैि यह कक 
 
 
(क) जबकक धिभाजि की कोई ऐसी 
धिखत धिष् पाकदत की गई है धजसमें संपधत्त को 
पृथक्-पृथक् धिभ‍ त करिे का करार है और ऐसे 
करार के अिुसरर् में धिभाजि कर कदया गया है 
तब ऐसा धिभाजि प्रभािी करिे िािी धिखत 
पर प्रभायय शुल् क में से प्रथम धिखत की बाबत 
चुकाए गए शुल् क की रकम कम कर दी जाएगी, 
ककन् तु िह आठ आिे से कम िहीं होगा ;    
 
 
(ख) जहां कक भूधम, राजस् ि बंदोबस् त पर 
ऐसी कािािधि के धिए जो तीस िषय से अधिक 
िहीं है, िाररत है और पूरी धििायररत राधश दी 
जा रही है, िहां शुल् क के प्रयोजि के धिए मूल् य 
उसके िार्षयक राजस् ि के पांच गुिे से अधिक 
पररकधित िहीं ककया जाएगा ;  
 
 
(ग) जहां कक ककसी राजस् ि प्राधिकारी या 
ककसी धसधिि न् यायािय द्वारा धिभाजि का 
पाररत अंधतम आदेश, या धिभाजि करिे का 
धिदेश देते हुए मध् यस् थ द्वारा कदया गया पंचाट 
धिभाजि की ककसी धिखत के धिए अपेधित 
स् टाम् प से स् टाधम् पत ककया गया है, और ऐसे 
आदेश या पंचाट से अिुसरर् में धिभाजि की 
धिखत तत् पश् चात् धिष् पाकदत की गई है, िहां 
ऐसी धिखत पर शुल् क आठ आिे से अधिक िहीं 
होगा ।  
                                                 
1 1910 के अधिधियम सं० 6 की िारा 3 द्वारा मूि अिुच् छेद 43 के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 47 =====

 
43 
 
(1) 
(2) 
46. 
भागीदारी 
 
 
क. भागीदारी की धिखत 
(क) जहां कक भागीदारी की पूंजी 500 रुपए से अधिक िहीं है ;  
(ख) ककसी अन् य मामिे में 
 
दो रुपए आठ आिे ।  
दस रुपए ।  
 
ख. भागीदारी का धिघटि 
पांच रुपए ।  
 
1[पर्यम् या धगरिीहक धििेखों के धििेप, पर्यम् या धगरिी से 
संबंधित करार (सं० 6) देधखए ।] 
 
47. 
बीमा पाधिसी 
 
 
 
 
 
2[क. सामुकद्रक बीमा (िारा 7 देधखए) 
यकद एक प्रधत में 
धिखी गई हो  
यकद दो प्रधतयों में 
धिखी गई हो तो 
प्रत् येक भाग के धिए  
 
(1) जो ककसी समुद्र यात्रा के धिए या उस पर है 
 
 
 
(i) जहां कक प्रीधमयम या प्रधतफि पाधिसी द्वारा बीमा की 
गई रकम के प्रधतशत के आठिें भाग 3*** की दर से 
अधिक िहीं है ;  
4[दस िए पैसे] 
5[पांच िए पैसे ।] 
 
(ii) ककसी अन् य मामिें में, पाधिसी द्वारा बीमाकृत प्रत् येक 
6[एक हजार पांच सौ रुपए] की पूरी राधश और 6[एक 
हजार पांच सौ रुपए] के ककसी खण् िात् मक भाग की बाबत 
;  
 7[दस िए पैसे] 
 5[पांच िए पैसे ।] 
 
  (2) जो धियत समय के धिए है 
(iii) पाधिसी द्वारा बीमाकृत प्रत् येक एक हजार रुपए की पूरी 
राधश और एक हजार रुपए के ककसी खण् िात् मक भाग की 
बाबत िहां 
 
 
 
जहां कक बीमा छह मास से अिधिक ककसी समय के धिए ककया
हुआ है ;  
8[पन् द्रह िए पैसे] 
7[दस िए पैसे] 
 
जहां कक बीमा छह मास से अधिक और बारह मास से अिधिक ककसी 
समय के धिए ककया गया है ;  
9[पच् चीस िए पैसे] 
8[पन् द्रह िए पैसे] 
 
 ख. 10[अधग् ि बीमा और अन् य िगय के बीमे जो इस अिुच् छेद में अन् यत्र 
सधम् मधित िहीं ककए गए हैं, धजसके अंतगयत माि, िाधर्ज् या, 
िैयध‍ तक चीज-बस् त, फसिों तथा अन् य सम् पधत्त के खो जािे या उसे 
िुकसाि पहुंचिे के धिरुद्ध बीमा आता है] 
 
 
 (1) ककसी मूि पाधिसी के बारे में 
 
 
(i) जब कक बीमाकृत राधश 5,000 रुपए से अधिक िहीं है ;  
11[पचास िए पैसे ।] 
                                                 
1 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 8 द्वारा अन् त:स् थाधपत ।  
2 1906 के अधिधियम सं० 5 की िारा 7 द्वारा मूि खण् ि क और ख के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
3 1961 के अधिधियम सं० 14 की िारा 16 द्वारा “पन् द्रह िए पैसे या” शब् दों का िोप ककया गया ।  
4 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
5 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “आिा आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
6 1928 के अधिधियम सं० 18 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा “एक हजार रुपए”  के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
7 958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा  “एक आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
8 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा “दो आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
9 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “चार आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
10 1923 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा “अधग् ि बीमा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
11 1928 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “आठ आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 48 =====

 
44 
 
(1) 
(2) 
 
(ii) ककसी अन् य मामिे में ; और 
एक रुपया ।  
 
 (2) ककसी मूि पाधिसी के ककसी ििीकरर् पर प्रीधमयम के ककसी 
संदाय के धिए प्रत् येक रसीद की बाबत ।  
सं० 53 के अिीि प्रभायय रकम के अधतरर‍ त, 
मूि पाधिसी की बाबत संदेय शुल् क का  
आिा ।  
 
ग. दुघयटिा और बीमारी बीमा 
 
 
(क) जो रेि दुघयटिा के धिए है, और केिि एक तरफ की यात्रा के 
धिए धिधिमान् य है  
1[दस िए पैसे ।] 
 
छूट 
 
 
जब कक िह ककसी रेि में मध् यिती या तृतीय िगय द्वारा यात्रा करिे 
िािे याधत्रयों को जारी ककया गया है ;  
 
 
(ख) ककसी अन् य मामिे मेंअधिकतम रकम के धिए, जो ककसी 
एकि दुघयटिा या बीमारी के मामिे में देय हो जाए िहां, जहां 
कक ऐसी रकम 1,000 रुपए से अधिक िहीं है, और िहां भी 
जहां कक ऐसी रकम 1,000 रुपए से अधिक है, प्रत् येक 1,000 
रुपए या उसके भाग के धिए   
 2[पन् द्रह िए पैसे ।] 
3[परन् तु दुघयटिा द्वारा मृत् यु की, बीमा पाधिसी 
के मामिे में, जबकक िार्षयक देय  प्रीधमयम 
प्रधत 1,000 रुपए पर 4[2 रुपए 50 पैसे] से 
अधिक िहीं है तब ऐसी धिखत पर शुल् क 
उसके अिीि देय हो सकिे िािी अधिकतम 
रकम से प्रत् येक 1,000 रुपए या उसके भाग के 
धिए  1[दस  िए पैसे] होगा ।] 
 
5[गग. बीमाकताय द्वारा या उसके अिीि धियोधजत कमयकारों को 
दुघयटिाओं के कारर् िुकसािी िेखे अदायगी करिे के 
दाधयत् ि की या कमयकार प्रधतकर अधिधियम, 1923 (1923 
का 8) के अिीि प्रधतकर देिे के दाधयत् ि की िधतपूर्तय के 
धिए बीमा के प्रीधमयम के रूप में देय प्रत् येक 100 रुपए या 
उसके भाग के धिए, 
6[दस  िए पैसे ।] 
 
7[घ. इस अिुच् छेद के खंि ङ में यथािर्र्यत पुि: बीमे के धसिाय, 
जीिि बीमा 8[या सामूधहक बीमा या अन् य बीमा] धजसके धिए 
धिशेष रूप से उपबन् ि िहीं है] 
यकद एक प्रधत में 
धिखा गया है 
           यकद दो 
प्रधतयों में धिखा 
गया है तो प्रत् येक 
भाग के धिए  
 
(i)  250 रुपए से अिधिक प्रत् येक बीमाकृत राधश के धिए ;  
9[पन् द्रह िए पैसे ।] 
6[दस िए पैसे ।] 
 
(ii) 250 रुपए से अधिक ककन् तु 500 रुपए से अिधिक प्रत् येक 
बीमाकृत राधश के धिए ;  
10[पच् चीस िए पैसे ।] 
9[पन् द्रह िए पैसे ।] 
 
(iii) 500 रुपए से अधिक ककन् तु 1,000 रुपए से अिधिक और 
1,000 रुपए से अधिक प्रत् येक 1,000 रुपए या उसके भाग 
की प्रत् येक बीमाकृत राधश के धिए ;  
11[चािीस िए पैसे ।] 
12[बीस िए पैसे ।] 
 
                                                 
1 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा  “एक आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
2 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा  “दो आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
3 1928 के अधिधियम सं० 18 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा जोडा गया । 
4 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “दो रुपए आठ आिे” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
5 1925 के अधिधियम सं० 15 की िारा 2 द्वारा अन् त:स् थाधपत । 
6 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
7 1928 के अधिधियम सं० 18 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा मूि खण् ि घ के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
8 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 7 द्वारा (1-4-1956 से) “या अन् य बीमा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
9 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “दो आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
10 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “चार आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
11 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “छह आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
12 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “तीि आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 49 =====

 
45 
 
(1) 
(2) 
 
 
 
 
 
 
छूट 
िाक धिभाग महाधिदेशािय द्वारा मंजूर की गई जीिि बीमा की 
पाधिधसयां जो केन् द्रीय सरकार के प्राधिकार के अिीि िाक जीिि 
बीमा के धियमों के अिुसार धिगधमत की गई हैं ।] 
1[भिी भांधत ध् याि देंयकद सामूधहक बीमा 
की पाधिसी ििीकृत की गई है या अन् य प्रकार 
से उपान् तररत की गई है धजसके द्वारा बीमाकृत 
राधश पहिी बीमाकृत राधश से धजस पर 
स् टाम् प शुल् क दे कदया गया है, अधिक है, तो 
इस प्रकार बीमाकृत अधिक राधश पर उधचत 
स् टाम् प िगािा पडेगा ।] 
 
ङ. 
पुि:बीमा ककसी बीमा कम् पिी द्वारा, धजसिे 2[इस अिुच् छेद के खंि 
क या खंि ख में धिधिर्दयष् ट प्रकृधत की] पाधिसी मंजूर की है, अन् य 
कम् पिी से उसके द्वारा मूि बीमा द्वारा बीमाकृत राधश के ककसी 
भाग की अदायगी की िधतपूर्तय या प्रत् याभूधत के रूप में ।  
मूि बीमा की बाबत देय शुल् क की एक 
चौथाई, ककन् तु जो  3[दस िए पैसे] से कम िहीं 
या एक रुपए से अधिक ि होगी :                   
4[परन् तु यकद कुि संदेय शुल् क की रकम पांच 
िए पैसे का गुधर्त ि हो तो कुि रकम को 
पांच िए पैसे के अगिे उच् चतर गुधर्त के 
बराबर कर कदया जाएगा ।] 
सािारर् छूट 
 
 
 जोधखम दाधयत् ि पत्र या बीमा पाधिसी देिे का िचिबन् ि : 
परन् तु, जब तक कक ऐसे पत्र या िचिबंि पर, ऐसी पाधिसी िेखे 
इस अधिधियम द्वारा धिधहत स् टाम् प ि िगा हो, उसके अिीि कुछ 
भी  
 
 
दािा ि ककया जा सकेगा और ि िह उसमें िर्र्यत पाधिसी के 
पररदाि के धिए धििश करिे के धसिाय, ककसी प्रयोजि के धिए 
काम में िाया जा सकेगा । 
 
48. 
िारा 2(21) में यथापररभाधषत मुख् तारिामा जो परोिी (सं० 52) िहीं 
है 
 
 
(क) जब कक िह ही संव् यिहार से संबंधित एक या अधिक दस् तािेजों का 
रधजस् रीकरर् उपाप् त करिे के एकमात्र प्रयोजि के धिए या ऐसी 
एक या अधिक दस् तािेजों का धिष् पादि स् िीकृत करिे के धिए 
धिष् पाकदत ककया गया है ;  
आठ आिा ।  
 
(ख) जब कक िह एक प्रेधसिेंसी िघुिाद-न् यायािय अधिधियम, 1882  
(1882 का 15) के अिीि िादों या काययिाधहयों में अपेधित है ;  
आठ आिा ।  
 
  (ग) जब कक िह एक व् यध‍ त या अधिक व् यध‍ तयों को खंि (क) में 
िर्र्यत  मामिे से धभन् ि ककसी एक ही संव् यिहार में कायय करिे के 
धिए प्राधिकृत करता है ;  
एक रुपया ।  
 
(घ) जब कक िह पांच से अिधिक व् यध‍ तयों को संयु‍ तत: और पृथ‍ त 
एक से अधिक संव् यहिहारों में या सािारर्त: कायय करिे के धिए 
प्राधिकृत करता है ;  
पांच रुपए ।  
 
(ङ) जब कक िह पांच से अधिक ककन् तु दस से अिधिक व् यध‍ तयों को 
संयु‍ तत: या पृथ‍ त: एक से अधिक संव् यिहारों में या सािारर्त: 
कायय करिे के धिए करता है ;  
दस रुपए ।  
 
                                                 
1 1955 के अधिधियम सं० 43 की िारा 7 द्वारा (1-4-1956 से) अन् त:स् थाधपत ।  
2 1923 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा “अधग् ि बीमा की पाधिसी या समुद्री बीमा की” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
3 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
4 1961 के अधिधियम सं० 14 की िारा 16 द्वारा अन् त:स् थाधपत । 


===== PAGE 50 =====

 
46 
 
(1) 
(2) 
 
(च) जब कक िह प्रधतफि के धिए कदया गया है तथा अटिी को ककसी 
स् थािर संपधत्त का धिक्रय करिे के धिए प्राधिकृत करता है ;  
(छ) अन् य ककसी मामिे में  
िही शुल् क जो ऐसे प्रधतफि की रकम के 
हस् तांतरर्-पत्र (सं० 23) पर िगता हो ।  
प्राधिकृत ककए गए प्रधत व् यध‍ त के धिए एक 
रुपया । भिी-भांधत ध् याि दें “रधजस् री-
करर्” पद के अन् तगयत ऐसी प्रत् येक कक्रया 
आती 
है, 
जो 
1भारतीय 
रधजस् रीकरर् 
अधिधियम, 1877 (1877 का 3) के अिीि 
रधजस् रीकरर् से आिुषंधगक है ।   
 
स् पष् टीकरर्एक से अधिक व् यध‍ तयों की बाबत उस दशा में, धजसमें 
कक िे एक ही फमय के हैं, इस अिुच् छेद के प्रयोजिों के धिए यह समझा 
जाएगा कक िे एक ही व् यध‍ त हैं ।  
 
2[49. 
िारा 2 (22) द्वारा यथापररभाधषत 
िचि-पत्र 
 
 
(क) जब कक िह मांग पर देय है 
 
 
      
(i) 
जब कक उसकी रकम या मूल् य 250 रुपए से अधिक िहीं है ;  
3[दस िए पैसे ।] 
 
(ii)  जब कक उसकी रकम या मूल् य 250 रुपए से अधिक है ककन् तु 
1,000 रुपए से अधिक िहीं है ;  
4[पन् द्रह िए पैसे ।] 
 
(iii) अन् य मामिे में ;  
5[पच् चीस िए पैसे ।] 
 
(ख) जब कक िह मांग पर देय से अन् यथा देय है ।  
िही शुल् क जो धिधिमय-पत्र (सं० 13) जो 
मांग पर देय से अन् यथा देय है ।] 
50. 
धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र धिषयक प्रसाक्ष् य अथायत् िोटरी पधब् िक या 
उस हैधसयत में धिधिपूियक कायय करिे िािे ककसी अन् य व् यध‍ त द्वारा 
धिधखत रूप में की गई ऐसी घोषर्ा; जो धिधिमय-पत्र या िचि-पत्र 
को अिादर करिे का अिुप्रमार्ि करती है ।  
एक रुपया ।  
51. 
पोत के मास् टर द्वारा आपधत्त अथायत्, पोत की यात्रा के धििरर्ों का 
ऐसा घोषर्ापत्र, जो हाधियों का समायोजि करिे या औसतों का 
पररकिि करिे की दृधष् ट से उसके द्वारा धिखा गया है और पोत को 
भाडे की संधिदा पर िेिे िािों या परेधषधतयों द्वारा पोत पर माि ि 
िादिे या पोत से माि ि उतारिे के धिए उस द्वारा उिके धिरुद्ध 
धिधखत रूप में की गई कोई घोषर्ा जबकक ऐसा घोषर्ा पत्र िोटरी 
पधब् िक या उस हैधसयत में धिधिपूियक कायय करिे िािे ककसी अन् य 
व् यध‍ त द्वारा अिुप्रमाधर्त या प्रमाधर्त ककया गया है ;  
पोत के मास् टर द्वारा प्रसाक्ष् य का रटप् पर् (सं० 44) भी देधखए ।  
एक रुपया ।  
52. 
परोिी, जो ककसी व् यध‍ त को धजिा या स् थािीय बोिय के सदस् यों के या 
िगरपाधिका आयु‍ तों के धिकाय के सदस् यों के ककसी एक धििायचि में, 
अथिा जो 
6[तीस पैसे ।] 
 
(क) ककसी धिगधमत कम् पिी या अन् य धिगम धिकाय के, धजसको स् टाक 
या  धिधियां, शेयरों में धिभाधजत और अंतरर्ीय हैं, सदस् यों के ; 
 
                                                 
1 देधखए भारतीय रधजस् रीकरर् अधिधियम, 1908 (1908 का 16) ।  
2 1923 के अधिधियम सं० 43 की िारा 2 द्वारा मूि अिुच् छेद के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
3 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “एक आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
4 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “दो आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
5 1958 के अधिधियम सं० 19 की िारा 13 द्वारा (1-10-1958 से) “चार आिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
6 1994 के अधिधियम सं० 32 की िारा 99 द्वारा (13-6-1994 से) “बीस पैसे” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 51 =====

 
47 
 
 
(1) 
(2) 
 
(ख) ककसी स् थािीय प्राधिकरर् के ; या  
 
 
(ग) ककसी संस् था के स् ित् ििाररयों, सदस् यों या उसकी धिधियों में 
अधभदाय    करिे िािे अधभदाधययों के ; ककसी अधििेशि में मत 
िाििे के धिए शध‍ त प्रदाि करता है ।  
 
53. 
रसीद जो िारा  2 (23) द्वारा पररभाधषत रसीद है और जो ककसी 
ििराधश या अन् य सम् पधत्त के धिए है, धजसकी रकम या मूल् य 1[पांच 
हजार रुपए] से अधिक है ।   
2[एक रुपया ।] 
छूटें 
 
रसीद जो 
 
     (क) 
सम् यक् रूप से स् टाधम् पत ककसी धिखत या िारा 3 के परन् तुक के 
अिीि 3[छूट प्राप् त ककसी धिखत] (अथायत् सरकार की ओर से 
धिष् पाकदत धिखत) 4[या मांग पर देय ककसी चेक या धिधिमय-पत्र 
पर] पृष् ठांककत या उसमें अन् तर्ियष् ट है और उसमें प्रधतफि के रूप 
में अधभव् य‍ त की गई ििराधश की प्राधप् त की अधभस् िीकृधत करती 
है या उसके द्वारा प्रधतभूत ककसी मूििि, ब् याज या िार्षयकी या 
अन् य का काधिक संदाय के धिए है ;  
 
(ख)  प्रधतफि के धबिा ककए गए ककसी ििराधश के संदाय के  
धिए है ;  
 
(ग)  उस भूधम िेखे, धजस पर सरकारी राजस् ि धििायररत है, या 
5[तधमििािु, बम् बई और आन् र राज् यों में की,] 6[जैसे िे 1956 के 
प्रथम ििम् बर के ठीक पूिय अधस् तत् ि में थे,] इिाम भूधमयों िेखे 
भाटक की काश् तकार द्वारा की गई अदायगी के धिए है, या  
 
(घ)  िेति या भत्तों के धिए, 7[8[भारतीय] थि, 9[जि] या िायु सेिा] 
के अिायु‍ त 9[या पैटी] आकफसरों, 10[सैधिकों, 9[िाधिकों या िायु 
सैधिकों] के उस समय जब िे ऐसी हैधसयत में सेिा कर रहे हों, या 
अश् िारोही पुधिस कांस् टेबिों द्वारा ;  
 
(ङ)  कौटुधम् बक प्रमार्पत्रों के िारकों द्वारा दी गई, उि दशाओं में, 
धजिमें कक िह व् यध‍ त धजसके िेति या भत्तों में से रसीद में 
समाधिष् ट राधश समिुकदष् ट की गई है, 11[उ‍ त बिों में से ककसी] 
का अिायु‍ त 9[या पैटी] आकफसर, 10[सैधिक, 12[िाधिक] या 
िायुसैधिक] और उस हैधसयत से कायय कर रहा है ;   
 
(च)  ऐसे व् यध‍ तयों द्वारा अपिी पेंशिों या भत्तों के धिए दी गई है जो 
अिायु‍ त 9[या पैटी] आकफसरों 10[सैधिक, 9[िाधिकों,] या िायु-
सैधिकों] की उस हैधसयत में अपिी सेिा की बाबत पेंशि और भत्ते 
पा रहे हैं और ककसी अन् य हैधसयत में सरकार की सेिा िहीं कर रहे 
हैं ;  
 
                                                 
1 2004 के अधिधियम सं० 23 की िारा 117 द्वारा प्रधतस् थाधपत ।  
2 1994 के अधिधियम सं० 32 की िारा 99 द्वारा (13-6-1994 से) “बीस पैसे” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 
3 1928 के अधिधियम सं० 18 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा “या छूट प्राप् त” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
4 1928 के अधिधियम सं० 18 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा अन् त:स् थाधपत । 
5 आन् र (संघ धिषयों पर धिधि अिुकूिि) आदेश, 1954 द्वारा (1-10-1953 से) “फोटय सेन् ट जाजय एण् ि मुम् बई की प्रेधसिेंसी में की” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
6 धिधि अिुकूिि (सं० 2) आदेश, 1956 द्वारा अन् त:स् थाधपत ।  
7 1927 के अधिधियम सं० 10 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा “हर मेजेस् टी की सेिा या हर मेजेस् टी की भारतीय सेिा” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
8 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “धहज मेजेस् टी की” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
9 1934 के अधिधियम सं० 35 की िारा 2 और अिुसूची द्वारा अन् त:स् थाधपत । 
10 1927 के अधिधियम सं० 10 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा “या सैधिकों” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
11 1927 के अधिधियम सं० 10 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा “उपरो‍ त सेिाओं में से ककसी एक” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  
12 1927 के अधिधियम सं० 10 की िारा 2 और अिुसूची 1 द्वारा “या सैधिक” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत । 


===== PAGE 52 =====

 
48 
 
 
(1) 
(2) 
(छ)  मुधखया या िम् बरदार द्वारा दी गई उिके संगृहीत भू-राजस् ि या 
करों के धिए;  
 
(ज)  ऐसी ििराधश या ििराधश की प्रधतभूधतयों िेखे दी गई जो ककसी 
बैंककार के यहां धिधिप् त की गई है, और धजसका िेखा-जोखा उसे 
देिा है :  
 
 
परन् तु यह तब जब कक उसकी बाबत यह अधभव् य‍ त िहीं है 
कक धजस व् यध‍ त को उसको िेखा-जोखा कदया जािा है, उससे धभन् ि 
व् यध‍ त से प्राप् त की गई है या हस् तािररत है :  
 
 
परन् तु यह और कक यह छूट, ऐसी ककसी ििराधश की रसीद 
या प्राधप् त की अधभस् िीकृधत तक धिस् तृत ि होगी जो ककसी धिगधमत 
कम् पिी या अन् य धिगधमत धिकाय अथिा ऐसी प्रस् थाधपत या 
आशधयत कम् पिी या धिकाय में के शेयर के आबंटि पत्र िेखे या के 
धस् क्रप या उसमें के शेयरों िेखे ककए गए आह्िाि की बाबत या ऐसे 
धिबेंचर िेखे जो धिपण् य प्रधतभूधत है दी गई या धिधिप् त की गई है ।  
1[बीमा पाधिसी [सं० 47ख(2)] भी देधखए ।] 
 
54. बंिककत सम् पधत्त का प्रधतहस् तातंरर् 
 
 (क) 
यकद प्रधतफि धजसके धिए सम् पधत्त बंिक की गई थी, 1,000 
रुपए से अधिक िहीं है ;  
िही शुल् क जो ऐसे प्रधतफि की रकम, जो िह 
प्रधतहस् तांतरर् पत्र में उपिर्र्यत है, िािे 
हस् तान् तरर्-पत्र (सं० 23) पर िगता है ।  
 
(ख) 
अन् य ककसी मामिे में  
दस रुपए ।  
55. 
धिमुयध‍ त, अथायत्, कोई धिखत, 2[(जो ऐसी धिमुयध‍ त िहीं है धजसके धिए 
िारा 23क द्वारा उपबन् ि ककया गया है)] धजसके द्वारा कोई व् यध‍ त ककसी 
अन् य व् यध‍ त पर दािे का या ककसी धिधिर्दयष् ट सम् पधत्त पर दािे का त् याग 
कर देता है 
 
 
 (क) 
यकद दािे की रकम या मूल् य 1,000 से अधिक िहीं है ;  
िही शुल् क जो ऐसी रकम या मूल् य जो उस 
धिमुयध‍ त में उपिर्र्यत है, िािे बंिपत्र (सं० 
15) पर िगता है ।  
 
(ख) 
अन् य ककसी मामिे में  
पांच रुपए  
56. 
जहाजी माि, अथायत् कोई धिखत जो उस उिार के धिए प्रधतभूधत देती है 
जो ककसी पोत के फिक पर िादे गए या िादे जािे िािे स् थोरा पर धिया 
गया है और धजसकी अदायगी स् थोरा के गन् तव् य पत्ति पर पहुंचिे पर  
समाधित है ।  
िही शुल् क जो प्रधतभूत ककए गए उिार की 
रकम के बंि-पत्र (सं० 15) पर िगता है ।  
ककसी न् यास या व् यिस् थापि का प्रधतसंहरर् 
 
 
व् यिस् थापि (सं० 58); न् यास (सं० 64) देधखए ।  
 
3[56क. धिबेंचरों से धभन् ि प्रधतभूधत (िारा 9क और िारा 9ख देधखए)   
 
 
 (क) धिबेंचरों से धभन् ि प्रधतभूधत का धिगयम  
 
 
(ख) पररदाि के आिार पर धिबेंचर से धभन् ि प्रधतभूधत का अंतरर्  
 
 
(ग) अपररदाि के आिार पर धिबेंचर से धभन् ि प्रधतभूधत का अंतरर्  
 
 
                                                 
1 1906 के अधिधियम सं० 5 की िारा 7 द्वारा अंत:स् थाधपत ।  
2 1904 के अधिधियम सं० 15 की िारा 8 द्वारा अंत:स् थाधपत ।  
3 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 21 द्वारा अंत:स् थाधपत ।   


===== PAGE 53 =====

 
49 
 
(1) 
(2) 
 
(घ) व् युत् पाद 
 
 
 
(i) भािी (सािारर् शेयर और िस् तु) 
 
 
 
(ii) धिकल् प (सािारर् शेयर और िस् तु) 
 = 
 
 
(iii) करेंसी और ब् याज दर व् युत् पाद  
 
 
 
(iv) अन् य व् युत् पाद  
 
 
(ङ) सरकारी प्रधतभूधतयां  
 
 
(च) धिगम बंिपत्रों पर रेपो 
 
 
57. 
प्रधतभूधत-बंिपत्र या बन् िक धििेख जो ककन् हीं पदीय कतयव् यों के सम् यक् 
धिष् पादि के धिए प्रधतभूधत के रूप में धिष् पाकदत ककया गया है, या जो 
उसके आिार पर प्राप् त ििराधश या अन् य सम् पधत्त का िेखा-जोखा देिे के 
धिए धिष् पाकदत ककया गया है या ककसी संधिदा के सम् यक् पािि सुधिधश् चत 
करिे के धिए प्रधतभू द्वारा धिष् पाकदत ककया गया है, 
 
 
 (क) 
जबकक प्रधतभूत रकम 1,000 रुपए से अधिक िहीं है ;  
िही शुल् क जो प्रधतभूत रकम के बंिपत्र  
(सं० 15) पर िगता है ।  
 
(ख) 
अन् य ककसी मामिे में  
पांच रुपए 
 
छूटें 
 
 
बन् िपत्र या अन् य धिखत जबकक िह धिष् पाकदत ककया जाए 
 
 
 (क)  बंगाि इर्रयगेशि ऐ‍ ट, 1876 (बंगाि अधिधियम 1876 का 3) की 
िारा 99 के अिुसार धिरधचत धियमों के अिीि उस अधिधियम 
के अिीि अपिे कतयव् यों का सम् यक् रूप से पािि करिे के धिए 
िामधिर्दयष् ट मुधखयाओं द्वारा ;  
 
 
(ख) 
ककसी व् यध‍ त द्वारा इस बात की प्रत् याभूधत देिे के प्रयोजिाथय 
ककसी खैराती औषिािय या अस् पताि या िोक उपयोधगता के 
ककसी अन् य उद्देश् य के धिए कदए गए प्राइिेट चन् दों से व् युत् पन् ि 
स् थािीय आय प्रधतमास धिधिर्दयष् ट राधश से कम िहीं होगी ;  
 
 
(ग)  मुंबई इर्रयगेशि ऐ‍ ट, 1879 (मुबंई ऐ‍ ट 1879 का 5) की  
िारा 70 के अिीि 1[राज् य सरकार] द्वारा बिाए गए धियमों की 
सं० 3क के अिीि धिष् पाकदत ककया गया है ;  
 
 
(घ)  ऐसे व् यध‍ तयों द्वारा धजन् होंिे भूधम सुिार उिार अधिधियम, 
1883 (1883 का 19) या कृषक उिार अधिधियम, 1884 (1884 
का 12) के अिीि अधग्रम िि धिए हैं, या उिके प्रधतभुओं द्वारा 
ऐसे अधग्रम िि के चुका कदए जािे के धिए प्रधतभूधत के रूप में ;  
 
 
(ङ)  
2[3[सरकार]] के अधिकाररयों द्वारा या उिके प्रधतभुओं द्वारा 
ककसी पद के कतयव् यों के सम् यक् धिष् पादि को या उिके अपिे पद 
के आिार पर प्राप् त ििराधश या अन् य सम् पधत्त का सम् यक् रूप से 
िेखा देिे को सुधिधश् चत करिे के धिए ।  
 
58. 
व् यिस् थापि 
 
 
 
 
                                                 
1 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “सपररषद् मुम् बई का गियिर” के स् थाि पर   प्रधतस् थाधपत ।  
2 भारत शासि (भारतीय धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा “सरकार” के स् थाि पर   प्रधतस् थाधपत । 
3 धिधि अिुकूिि आदेश, 1950 द्वारा “क्राउि” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  


===== PAGE 54 =====

 
50 
 
 
 
 
 
 (1) 
(2) 
 
क.व् यिस् थापि की धिखत (धजसके अन् तगयत महर धििेख है) ।  
िही शुल् क जो व् यिस् थाधपत संपधत्त की रकम 
या मूल् य के जो उस व् यिस् थापि-धिखत में 
उपिर्र्यत है, बराबर राधश के बंिपत्र  
(सं० 15 ) पर : 
       परन् तु जहां कक व् यिस् थापि के धिए 
करार व् यिस् थापि की धिखत के धिए 
अपेधित स् टाम् प से स् टाधम् पत है और ऐसे करार 
के अिुसरर् में व् यिस् थापि संबंिी धिखत 
बाद में धिष् पाकदत की गई है िहां ऐसी धिखत 
पर शुल् क आठ आिे से अधिक िहीं होगा ।  
छूटें 
 
 
        
(क) 
धििाह के अिसर पर मुसिमािों के बीच धिष् पाकदत ककया गया 
महर धििेख ।  
 
 
1*                              *                             *                             * 
 
 
ख.व् यिस् थापि का प्रधतसंहरर् 
 
 
न् यास (सं० 64) भी देधखए ।  
िही शुल् क जो संबंधित संपधत्त की रकम या 
मूल् य के, जो प्रधतसंहरर् धिखत में उपिर्र्यत 
है, बराबर राधश के बंिपत्र (सं० 15) पर 
िगता है, ककन् तु जो दस रुपए से अधिक िहीं 
होगा ।  
59. 
शेयर िारंट िाहक के धिए 2इधण् ियि कम् पिीज ऐ‍ ट, 1882 (1882 का 6) 
के अिीि धिगयधमत  
िारण् ट में धिधिर्दयष् ट शेयरों की अधभधहत 
रकम के बराबर प्रधतफि िािे हस् तान् तरर्-
पत्र (सं० 23) पर संदेय शुल् क का 3[िेढ गुिा] 
शुल् क ।  
 
छूटें 
 
 
शेयर अधिपत्र, जबकक िह ककसी कम् पिी द्वारा 1इधण् ियि कम् पिीज ऐ‍ ट, 
1882 (1882 का 6) की िारा 30 के अिुसरर् में धिगयधमत ककया गया है 
स् टाम् प राजस् ि कि‍ टर को उस शुल् क के धिए प्रशमि-िि के रूप में 
धिम् िधिधखत की अदायगी कर दी जािे पर प्रभािी होगा  
 
 
 (क) 
कम् पिी की पूरी प्रधतिुत पूंजी का 2[िेढ़] प्रधतशत, या 
 
 
(ख)  यकद कोई कम् पिी धजसिे उ‍ त शुल् क या प्रशमि-िि पूर्यत: चुका 
कदया है, अपिी प्रधतिुत पूंजी में अधतरर‍ त िृधद्ध धिगयधमत करता 
है, तो इस प्रकार धिगयधमत अधतरर‍ त पूंजी का 2[िेढ़] प्रधतशत ।  
 
 
धस् क्रपप्रमार्पत्र (सं० 19) देधखए ।  
 
60. 
ककसी जियाि 
 के फिक पर माि का प्रिहर् करिे के िास् ते या माि का प्रिहर् करिे से 
सम् बधन् ित पोत पररिहि आदेश ।  
एक आिा ।  
61. 
पट्टे का अभ् यपयर् 
 
 
 (क) 
जब कक पट्टे पर प्रभायय शुल् क पांच रुपए से अधिक िहीं है,  
िह शुल् क जो ऐसे पट्टे पर प्रभायय है ।  
                                                 
1 भारत शासि (भारतीयच धिधि अिुकूिि) आदेश, 1937 द्वारा छूट (ख) का िोप ककया गया । 
2 देधखए कम् पिी अधिधियम, 1956 (1956 का 1) ।  
3 1910 के अधिधियम सं० 6 की िारा 3 द्वारा “तीि चौथाई” के स् थाि पर प्रधतस् थाधपत ।  


===== PAGE 55 =====

 
51 
 
 (1) 
(2) 
 
(ख)  ककसी अन् य मामिे में 
पांच रुपए ।  
 
छूट 
 
 
पट्टे का अभ् यपयर् जबकक ऐसे पट्टे को शुल् क से छूट दी गई है ।  
 
62. 
अन् तरर् (चाहे िह प्रधतफि के सधहत या धबिा हो) 
 
 
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
        * 
 
1* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
 
* 
        * 
 
(ग)  ककसी धहत का बन् िपत्र, बन् िक-धििेख या बीमा पाधिसी द्वारा 
प्रधतभूत 
 
 
 
 (i)  यकद ऐसे बन् िपत्र, बन् िक-धििेख या पाधिसी पर शुल् क 
पांच रुपए से अधिक िहीं है ;  
िही शुल् क, जो ऐसे बन् िपत्र, बन् िक-धििेख 
या बीमा पाधिसी पर प्रभायय है । 
 
 
(ii)  ककसी अन् य मामिे में  
पांच रुपए ।  
 
(घ)  
2एिधमधिस् रेटर जिरल् स ऐ‍ ट, 1874 (1874 का 2) की िारा 31 
के अिीि ककसी संपधत्त का अंतरर्  
दस रुपए ।  
 
(ङ) 
एक न् यासी से दूसरे न् यासी को या एक न् यासी से धहताधिकारी को 
ककसी न् यास-संपधत्त का प्रधतफि के धबिा ।  
पांच रुपए या ऐसी कम रकम जो इस 
अिुच् छेद के खंि (क) से (ग) के अिीि प्रभायय 
है ।  
छूटें 
 
 
पृष् ठांकि द्वारा अंतरर् 
 
 
(क) 
जो धिधिमय-पत्र, चैक या िचि-पत्र का,  
 
 
(ख)  िहि-पत्र पररदाि आदेश, माि को धिए िारण् ट या माि पर हक 
की अन् य िाधर्धज् यक दस् तािेज का ;  
 
 
(ग)  बीमा पाधिसी का है ;  
 
 
(घ)  केन् द्रीय सरकार के प्रधतभूधतयों का है ;  
 
 
        िारा 8 भी देधखए ।  
 
63. 
पट्टे का अंतरर् समिुदेशि द्वारा ि कक उपपट्टे द्वारा ।  
िही शुल् क जो अंतरर् के धिए प्रधतफि की 
रकम के बराबर प्रधतफि िािे हस् तान् तरर्-
पत्र (सं० 23) पर िगता है ।  
 
छूट 
 
 
शुल् क से छूट प्राप् त ककसी पट्टे का अंतरर् । 
 
64. 
न् यास 
 
 
क.की घोषर्ा ककसी संपधत्त की या उसके बारे में जबकक धिि से धभन् ि 
धिधखत रूप में की गई हो । 
िही शुल् क जो संबंधित संपधत्त की रकम या 
मूल् य के, जो धिखत में उपिर्र्यत है, बराबर 
राधश के बन् िपत्र (सं० 15) पर िगता है, 
ककन् तु िह पन् द्रह रुपए से अधिक िहीं होगा । 
 
ख.का प्रधतसंहरर् ककसी संपधत्त का या उसके बारे में जबकक िह धिि से 
धभन् ि ककसी धिखत के रूप में ककया गया हो । 
िही शुल् क जो संबंधित संपधत्त की रकम या 
मूल् य के, जो धिखत में उपिर्र्यत है, बराबर 
राधश के बन् िपत्र (सं० 15) पर िगता है, 
ककन् तु िह दस रुपए से अधिक िहीं होगा । 
 
 व् यिस् थापि (सं० 58) भी देधखए । 
 
                                                 
1 2019 के अधिधियम सं० 7 की िारा 21 द्वारा िोप ककया गया ।   
2 देधखए महाप्रशासक अधिधियम, 1963 (1963 का 45) । 


===== PAGE 56 =====

 
52 
 (1) 
(2) 
मूल् यांकिआंकिा (सं० 8) देधखए । 
 
िकीििकीि के रूप में प्रधिधष् ट (सं० 30) देधखए ।  
 
65. 
माि के धिए िारण् ट, अथायत् ऐसी कोई धिखत, जो उसमें िाधमत ककसी 
व् यध‍ त के या उसके समिुदेधशधतयों के या उसके िारक के उस माि में की 
संपधत्त के हक का साक्ष् य है जो ककसी िाक, भाण् िागार या घाट में या उस 
पर पडे हैं, जबकक ऐसी धिखत ऐसे व् यध‍ त द्वारा या उसकी ओर से धजसकी 
अधभरिा में ऐसा माि है, हस् तािररत या प्रमाधर्त की गई है । 
चार आिा । 
  
      अिुसूची 2[अधिधियधमधतयां धिरधसत ।]धिरसि तथा संशोिि अधिधियम 1914 (1914 का 10) की िारा 3 और अिुसूची 
2 द्वारा धिरधसत ।  
______ 
 
